ADVERTENCIA A LOS HOMBRES 
QUE LEAN ESTE LIBRO PARA NIÑOS 



ESTE breve libro, en donde la alegría y 
la pena son gemelas, cual las orejas de 
Platero , estaba escrito para,., ¡qué sé yo para 
quién! ...para quien escribimos los poetas 
líricos... Ahora que va a los niños , no le 
quito ni le pongo una coma. ¡Qué bien! 

«Dondequiera que haya niños — dice 
Novalis — , existe una edad de oro.» Pues 
por esa edad de oro, que es como una isla 
espiritual caída del cielo, anda el corazón 
del poeta, y se encuentra allí tan a su gusto, 
que su mejor deseo sería no tener que aban- 
donarla nunca. 

¡Isla de gracia, de frescura y de dicha, 
edad de oro de los niños; siempre te halle 
yo en mi vida, mar de duelo; y que tu brisa 
me dé su lira, alta y, a veces, sin sentido, 
igual que el trino de la alondra en el sol 
blanco del amanecer! 

EL POETA 



Madrid, 191 4.) 



I 



PLATERO 

PLATERO es pequeño, peludo, suave; tan 
blando por fuera, que se diría todo de al- 
godón, que no lleva huesos. Sólo los espejos de 
azabache de sus ojos son duros cual dos esca- 
rabajos de cristal negro. 

Lo dejo suelto, y se va al prado, y acaricia 
tibiamente con su hocico, rozándolas apenas, 
las florecillas rosas, celestes y gualdas... Lo 
llamo dulcemente: «¿Platero?», y viene a mí 
con un trotecillo alegre que parece que se ríe, 
en no sé qué cascabeleo ideal... 

Come cuanto le doy. Le gustan las naranjas 
mandarinas, las uvas moscateles, todas de ám- 

Platero y yo 17 a 



 

bar, los higos morados, con su cristalina gotita 
de miel... 

Es tierno y mimoso igual que un niño, que 
una niña...; pero fuerte y seco por dentro, como 
de piedra. Cuando paso sobre él, los domingos, 
por las últimas callejas del pueblo, los hombres 
del campo, vestidos de limpio y despaciosos, se 
quedan mirándolo: 

— Tien' asero... 

Tiene acero. Acero y plata de luna, al mismo 
tiempo. 



i s 



PLATERO Y YO 



II 



MARIPOSAS BLANCAS 

LA noche cae, brumosa ya y morada. Vagas 
claridades malvas y verdes perduran tras 
la torre de la iglesia. El camino sube, lleno de 
sombras, de campanillas, de fragancia de yer- 
ba, de canciones, de cansancio y de anhelo. De 
pronto, un hombre oscuro, con una gorra y 
un pincho, roja un instante la cara fea por la 
luz del cigarro, baja a nosotros de una casucha 
miserable, perdida entre sacas de carbón. Pla- 
tero se amedrenta. 
— ¿Ba argo ? 

— Vea usted... Mariposas blancas... 

El hombre quiere clavar su pincho de hie- 

i 9 



 

rro en el sero'ncillo, y no lo evito. Abro la 
alforja y él no ve nada. Y el alimento ideal 
pasa, libre y cándido, sin pagar su tributo a los 
Consumos... 



2 o 



PLATERO Y YO 



I I I 



JUEGOS DEL ANOCHECER 

CUANDO, en el crepúsculo del pueblo, 
Platero y yo entramos, ateridos, por la 
oscuridad morada de la calleja miserable que 
da al río seco, los niños pobres juegan a asus- 
tarse, fingiéndose mendigos. Uno se echa un 
saco a la cabeza, otro dice que no ve, otro se 
hace el cojo... 

Después, en ese brusco cambiar de la infan- 
cia, como llevan unos zapatos y un vestido, 
y como sus madres, ellas sabrán cómo, les han 
dado algo de comer, se creen unos príncipes: 
— Mi pare tié un relo e plata. 
— Y er mío, un cabayo. 

2 i 



 

— Y er mío, una ejcopeta. 

Reloj que levantará a la madrugada, escope- 
ta que no matará el hambre, caballo que lleva- 
rá á la miseria... 

El corro, luego. Entre tanta negrura, una 
niña forastera, que habla de otro modo, la so- 
brina del Pájaro Verde, con voz débil, hilo de 
cristal acuoso en la sombra, canta entonada- 
mente, cual una princesa: 

Yo soy laaa viudiiitaa 
del Condeee de Oréé... 

... ¡Sí, sí! ¡Cantad, soñad, niños pobres! Pron- 
to, al amanecer vuestra adolescencia, la prima- 
vera os asustará, como un mendigo, enmasca- 
rada de invierno. 

— Vamos, Platero... 



2 2 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



y 



Y 



O 



I V 



EL ECLIPSE 




OS metimos las manos en los bolsillos, 



X 1 sin querer, y la frente sintió el fino aleteo 
de la sombra fresca, igual que cuando se entra 
en un pinar espeso. Las gallinas se fueron reco- 
giendo en su escalera amparada, una a una. 
Alrededor, el campo enlutó su verde, cual si el 
velo morado del altar mayor lo cobijase. Se 
vio, blanco, el mar lejano, y algunas estrellas 
lucieron, pálidas. ¡Cómo iban trocando blancu- 
ra por blancura las azoteas! Los que estábamos 
en ellas nos gritábamos cosas de ingenio mejor 
o peor, pequeños y oscuros en aquel silencio 
reducido del eclipse. 



 

Mirábamos el sol con todo: con los gemelos 
de teatro, con el anteojo de larga vista, con una 
botella, con un cristal ahumado; y desde todas 
partes: desde el mirador, desde la escalera del 
corral, desde la ventana del granero, desde la 
cancela del patio, por sus cristales granas y 
azules... 

Al ocultarse el sol que, un momento antes, 
todo lo hacía dos, tres, cien veces más grande 
y mejor con sus complicaciones de luz y oro, 
todo, sin la transición larga del crepúsculo, lo 
dejaba sólo y pobre, como si hubiera cambiado 
onzas primero y luego plata por cobre. Era el 
pueblo como un perro chico, mohoso y ya sin 
cambio. ¡Qué tristes y qué pequeñas las calles, 
las plazas, la torre, los caminos de los montes! 

Platero parecía, allá en el corral, un burro 
menos verdadero, diferente y recortado; otro 
burro... 



2 4 



PLATERO Y YO 



V 



ESCALOFRÍO 

LA luna viene con nosotros, grande, redon- 
da, pura. En los prados soñolientos se ven, 
vagamente, no sé qué cabras negras, entre las 
zarzamoras... Alguien se esconde, tácito, a nues- 
tro pasar... Sobre el vallado, un almendro in- 
menso, niveo de flor y de luna, revuelta la copa 
con una nube blanca, cobija el camino asaeteado 
de estrellas de marzo... Un olor penetrante a 
naranjas..., humedad y silencio... La cañada de 
las Brujas... 

— [Platero, qué... frío! 

Platero, no sé si con su miedo o con el mío, 
trota, entra en el arroyo, pisa la luna y la hace 

2 5 



y U A N RAMÓN JIMÉNEZ 

pedazos. Es como si un enjambre de claras 
rosas de cristal se enredara, queriendo retener- 
lo, a su trote... 

Y trota Platero, cuesta arriba, encogida la 
grupa cual si alguien le fuese a alcanzar, sin- 
tiendo ya la tibieza suave, que parece que nun- 
ca llega, del pueblo que se acerca... 



2 6 



PLATERO Y YO 



V I 



LA MIGA 

SI tú vinieras, Platero, con los demás niños, 
a la miga, aprenderías el a, b, c, y escribi- 
rías palotes. Sabrías tanto como el burro de las 
Figuras de cera — el amigo de la Sirenita del 
Mar, que aparece coronado de flores de trapo, 
por el cristal que muestra a ella, rosa toda, car- 
ne y oro, en su verde elemento — ; más que el 
médico y el cura de Palos, Platero. 

Pero, aunque no tienes más que cuatro años, 
¡eres tan grandote y tan poco fino! ¿En qué silli- 
ta te ibas a sentar tú, en qué mesa ibas tú a es- 
cribir, qué cartilla ni qué pluma te bastarían, en 
qué lugar del corro ibas a cantar, di, el Credo? 

2 7 



 

No. Doña Domitila — de hábito de Padre 
Jesús Nazareno, morado todo con el cordón 
amarillo, igual que Reyes, el besuguero — , te 
tendría, a lo mejor, dos horas de rodillas en un 
rincón del patio de los plátanos, o te daría con 
su larga caña seca en las manos, o se comería 
la carne de membrillo de tu merienda, o te 
pondría un papel ardiendo bajo el rabo y tan 
coloradas y tan calientes las orejas como se le 
ponen al hijo del aperador cuando va a llover... 

No, Platero, no. Vente tú conmigo. Yo te 
enseñaré las flores y las estrellas. Y no se rei- 
rán de ti como de un niño torpón, ni te pon- 
drán, cual si fueras lo que ellos llaman un bu- 
rro, el gorro de los ojos grandes ribeteados de 
añil y almagra, como los de las barcas del río, 
con dos orejas dobles que las tuyas. 



2 8 



PLATERO Y YO 



V I I 



EL LOCO 

VESTIDO de luto, con mi barba nazarena 
y mi breve sombrero negro, debo cobrar 
un extraño aspecto cabalgando en la blandura 
gris de Platero. 

Cuando, yendo a las viñas, cruzo las últimas 
calles, blancas de cal con sol, los chiquillos gi- 
tanos, aceitosos y peludos, fuera de los harapos 
verdes, rojos y amarillos, las tensas barrigas 
tostadas, corren detrás de nosotros, chillando 
largamente : 

— ¡El loco! ¡El loco! ¡El loco! 
... Delante está el campo, ya verde. Frente al 
cielo inmenso y puro, de un incendiado añil, 

2 9 



 

mis ojos — ¡tan lejos de mis oídos! — se abren 
noblemente, recibiendo en su calma esa placi- 
dez sin nombre, esa serenidad armoniosa y di- 
vina que vive en el sin fin del horizonte... 

Y quedan, allá lejos, por las altas eras, unos 
agudos gritos, velados finamente, entrecorta- 
dos, jadeantes, aburridos: 

— ¡El lo... co! ¡El lo... co! 



3 o 



PLATERO Y YO 



VIII 



JUDAS 

O te asustes, hombre! ¿Qué te pasa? Va- 
mos, quietecito... Es que están matando 
a Judas, tonto. 

Sí, están matando a Judas. Tenían puesto 
uno en el Monturrio, otro en la calle de Enme- 
dio, otro, ahí, en el Pozo del Concejo. Yo los 
vi anoche, fijos como por una fuerza sobrena- 
tural en el aire, invisible en la oscuridad la 
cuerda que, de doblado a balcón, los sostenía. 
¡Qué grotescas mescolanzas de viejos sombre- 
ros de copa y mangas de mujer, de caretas de 
ministros y miriñaques, bajo las estrellas sere- 
nas! Los perros les ladraban sin irse del todo, 

3 I 




 

y los caballos, recelosos, no querían pasar bajo 
ellos... 

Ahora las campanas dicen, Platero, que el 
velo del altar mayor se ha roto. No creo que 
haya quedado escopeta en el pueblo sin dispa- 
rar a Judas. Hasta aquí llega el olor de la pól- 
vora. ¡Otro tiro! ¡Otro! 

... Sólo que Judas, hoy, Platero, es el dipu- 
tado, o la maestra, o el forense, o el recauda- 
dor, o el alcalde, o la comadrona; y cada hom- 
bre descarga su escopeta cobarde, hecho niño 
esta mañana del Sábado Santo, contra el que 
tiene su odio, en una superposición de vagos y 
absurdos simulacros primaverales. 



3 2 



PLATERO Y YO 



I X 



LAS BREVAS 

FUÉ el alba neblinosa y cruda, buena para 
las brevas, y, con las seis, nos fuimos a 
comerlas a la Rica. 

Aún, bajo las grandes higueras centenarias, 
cuyos troncos grises enlazaban en la sombra 
fría, como bajo una falda, sus muslos opulentos, 
dormitaba la noche; y las anchas hojas — que 
se pusieron Adán y Eva — atesoraban un fino 
tejido de perlillas de rocío que empalidecía su 
blanda verdura. Desde allí dentro se veía, entre 
la baja esmeralda viciosa, la aurora que rosa- 
ba, más viva cada vez, los velos incoloros del 
oriente. 



Platero y to 



3 



 

... Corríamos, locos, a ver quien llegaba antes 
a cada higuera. Rodillo cogió conmigo la pri- 
mera hoja de una, en un sofoco de risas y 
palpitaciones. — Toca aquí. Y me ponía mi 
mano, con la suya, en su corazón, sobre el 
que el pecho joven subía y bajaba como una 
menuda ola prisionera. — Adela apenas sabía 
correr, gordinflona y chica, y se enfadaba 
desde lejos. Le arranqué a Platero unas cuan- 
tas brevas maduras y se las puse sobre el 
asiento de una cepa vieja, para que no se abu- 
rriera. 

El tiroteo lo comenzó Adela, enfadada por 
su torpeza, con risas en la boca y lágrimas en 
los ojos. Me estrelló una breva en la frente. 
Seguimos Rodillo y yo y, más que nunca por 
la boca, comimos brevas por los ojos, por la 
nariz, por las mangas, por la nuca, en un gri- 
terío agudo y sin tregua, que caía, con las bre- 
vas desapuntadas, en las viñas frescas del ama- 
necer. Una breva le dio a Platero, y ya fué 
él blanco de la locura. Como el infeliz no podía 
defenderse ni contestar, yo tomé su partido; 

3 4 



PLATERO Y YO 



y un diluvio blando y azul cruzó el aire 
puro, en todas direcciones, como una metralla 
rápida. 

Un doble reir, caído y cansado, expresó des- 
de el suelo el femenino rendimiento. 



3 5 



7 ü A N RAMÓN 7 I M É N E Z 



X 



¡ANGELUS! 

A Jí IRA, Platero, qué de rosas caen por to- 
X V 1 das partes: rosas azules, rosas, blancas, 
ski color... Diríase que el cielo se deshace en 
rosas. Mira cómo se me llenan de rosas la fren- 
te, los hombros, las manos.,. ¿Qué haré yo con 
tantas rosas? 

¿Sabes tú, quizás, de dónde es esta blanda 
flora, que yo no sé de dónde es, que enternece, 
cada día, el paisaje y lo deja dulcemente rosa- 
do, blanco y celeste — más rosas, más rosas — , 
como un cuadro de Fra Angélico, el que pin- 
taba la gloria de rodillas? 

De las siete galerías del Paraíso se creyera 

3 6 



PLATERO Y YO 



que tiran rosas a la tierra. Cual en una nevada 
tibia y vagamente colorida, se quedan las rosas 
en la torre, en el tejado, en los árboles. Mira: 
todo lo fuerte le hace, con su adorno, delicado. 
Más rosas, más rosas, más rosas... 

Parece, Platero, mientras suena el Angelus, 
que esta vida nuestra pierde su fuerza cotidia- 
na, y que otra fuerza de adentro, más altiva, 
más constante y más pura, hace que todo 7 
como en surtidores de gracia, suba a las estre- 
llas, que se encienden ya entre las rosas... Más 
rosas... Tus ojos, que tú no ves, Platero, y que 
alzas mansamente al cielo, son dos bellas rosas. 



 



X Platero mío, en el carrillo del pregonero, 
a la marisma inmensa, ni al barranco del ca- 
mino de los montes, como los otros pobres 
burros, como los caballos y los perros que no 
tienen quien los quiera. No serás, descarnadas y 
sangrientas tus costillas por los cuervos — tal 
la espina de un barco sobre el ocaso grana — , 
el espectáculo feo de los viajantes de comercio 
que van a la estación de San Juan en el coche 
de las seis; ni, hinchado y rígido entre las al- 
mejas podridas de la gavia, el susto de los niños 
que, temerarios y curiosos, se asoman al borde 



X I 



EL MORIDERO 




antes que yo, no irás 



3 8 



PLATERO Y YO 



de la cuesta, cogiéndose a las ramas, cuando 
salen, las tardes de domingo, al otoño, a comer 
piñones tostados por los pinares. 

Vive tranquilo, Platero. Yo te enterraré al 
pie del pino grande y redondo del huerto de 
la Piña, que a ti tanto te gusta. Estarás al lado 
de la vida alegre y serena. Los niños jugarán 
y coserán las niñas en sus sillitas bajas a tu 
lado. Sabrás los versos que la soledad me trai- 
ga. Oirás cantar a las muchachas cuando lavan 
en el naranjal y el ruido de la noria será gozo 
y frescura de tu paz eterna. Y, todo el año, los 
jilgueros, los chamarices y los verdones te 
pondrán, en la salud perenne de la copa, un 
breve techo de música entre tu sueño tranquilo 
y el infinito cielo de azul constante de Moguer. 



3 9 



 



X I I 



LA PÚA 

ENTRANDO en la dehesa de los Caballos, 
Platero ha comenzado a cojear. Me he 
echado al suelo... 

— Pero, hombre, ¿qué te pasa? 
Platero ha dejado la mano derecha un poco 
levantada, mostrando la ranilla, sin fuerza y sin 
peso, sin tocar casi con el casco la arena ar- 
diente del camino. 

Con una solicitud mayor, sin duda, que la del 
viejo Darbón, su médico, le he doblado la mano 
y le he mirado la ranilla roja. Una púa larga 
y verde, de naranjo sano, está clavada en ella 
como un redondo puñalillo de esmeralda. Estre- 

4 o 



PLATERO Y YO 



mecido del dolor de Platero, he tirado de la 
púa; y me lo he llevado al pobre al arroyo de 
los lirios amarillos, para que el agua corriente 
le lama, con su larga lengua pura, la heridilla. 

Después, hemos seguido hacia la mar blanca, 
yo delante, él detrás, cojeando todavía y dán- 
dome suaves topadas en la espalda... 



4 i 



JUAN RAMÓN 



JIMÉNEZ 



XIII 



GOLONDRINAS 

AHÍ la tienes ya, Platero, negrita y vivara- 
cha en su nido gris del cuadro de la Vir- 
gen de Montemayor, nido respetado siempre. 
Está la infeliz como asustada. Me parece que 
esta vez se han equivocado las pobres golon- 
drinas, como se equivocaron, la semana pasada, 
las gallinas, recogiéndose en su cobijo cuando 
el sol de las dos se eclipsó. La primavera tuvo 
la coquetería de levantarse este año más tem- 
prano, pero ha tenido que guardar de nuevo, 
tiritando, su tierna desnudez en el lecho nubla- 
do de marzo. ¡Da pena ver marchitarse, en ca- 
pullo, las rosas vírgenes del naranjal! 

4 2 



PLATERO Y YO 



Están ya aquí, Platero, las golondrinas y 
apenas se las oye, como otros años, cuando el 
primer día de llegar lo saludan y lo curiosean 
todo, charlando sin tregua en su rizado gorjeo. 
Le contaban a las flores lo que habían visto en 
África, sus dos viajes por el mar, echadas en 
el agua, con el ala por vela, o en los jarcias de 
los barcos; de otros ocasos, de otras auroras, 
de otras noches con estrellas... 

No saben que hacer. Vuelan mudas, des- 
orientadas, como andan las hormigas cuando 
un niño les pisotea el camino. No se atreven a 
subir y bajar por la calle Nueva en insistente 
línea recta con aquel ado.rnito al fin, ni a entrar 
en sus nidos de los pozos, ni a ponerse en los 
alambres del telégrafo, que el norte hace zum- 
bar, en su cuadro clásico de carteras, junto a 
los aisladores blancos... ¡Se van a morir de frío, 
Platero! 



4 3 



JUAN RA M Ó N J I M É N E Z 



UANDO, al mediodía, voy a ver a Pla- 



V_^tero, un transparente rayo del sol de las 
doce enciende un gran lunar de oro en la plata 
blanda de su lomo. Bajo su barriga, por el oscu- 
ro suelo, vagamente verde, que todo lo conta- 
gia de esmeralda, el techo viejo llueve claras 
monedas de fuego. 

Diana, que está echada entre las patas de 
Platero, viene a mí, bailarina, y me pone sus 
manos en el pecho, anhelando lamerme la boca 
con su lengua rosa. Subida en lo más alto del 
pesebre, la cabra me mira curiosa, doblando la 
fina cabeza de un lado y de otro, con una fe- 



X I V 



LA CUADRA 




4 4 



PLATERO Y Y O 



menina distinción. Entretanto, Platero, que, an- 
tes de entrar yo, me había ya saludado con un 
levantado rebuzno, quiere romper su cuerda, 
duro y alegre al mismo tiempo. 

Por el tragaluz, que trae el irisado tesoro del 
cénit, me voy un momento, rayo de sol arriba, 
al cielo, desde aquel idilio. Luego, subiéndome 
a una piedra, miro el campo. 

El paisaje verde nada en la lumbrarada flori- 
da y soñolienta, y en el azul limpio que encua- 
dra el muro astroso, suena, dejada y dulce, una 
campana. 



4 5 



 



X V 



EL POTRO CASTRADO 

ERA negro, con tornasoles granas, ver- 
des y azules, todos de plata, como los 
escarabajos y los cuervos. En sus ojos nue- 
vos rojeaba a veces un fuego vivo, como en 
el puchero de Ramona, la castañera de la 
plaza del Marqués. ¡Repiqueteo de su trote 
corto, cuando de la Friseta de arena, en- 
traba, campeador, por los adoquines de la 
calle Nueva! [Qué ágil, qué nervioso, qué agu- 
do fué, con su cabeza pequeña y sus remos 
finos! 

Pasó, noblemente, la puerta baja del bode- 
gón, más negro que él mismo sobre el colorado 

4 6 



PLATERO Y YO 



sol del Castillo, que era fondo deslumbrante 
de la nave, suelto el andar, juguetón con todo. 
Después, saltando el tronco de pino, umbral 
de la puerta, invadió de alegría el corral verde 
y de estrépito de gallinas, palomos y gorrio- 
nes. Allí lo esperaban cuatro hombres, cruza- 
dos los velludos brazos sobre las camisetas de 
colores. Lo llevaron bajo la pimienta. Tras 
una lucha áspera y breve, cariñosa un punto, 
ciega luego, lo tiraron sobre el estiércol y, 
sentados todos sobre él, Darbón cumplió su 
oficio, poniendo un fin a su luctuosa y mágica 
hermosura. 

Thy unus'd beauty must be totnb'd with tkee, 
Which used, Uves th' executor to be, 

— dice Shakespeare a su amigo — . 

... Quedó el potro, hecho caballo, blando, 
sudoroso, extenuado y triste. Un solo hombre 
lo levantó, y, tapándolo con una manta, se lo 
llevó, lentamente, calle abajo. 

¡Pobre nube vana, rayo ayer, templado y 
sólidol Iba como un libro descuadernado. 

4 7 



 

Parecía que ya no estaba sobre la tierra, que 
entre sus herraduras y las piedras, un elemen- 
to nuevo lo aislaba, dejándolo sin razón, igual 
que un árbol desarraigado, cual un recuerdo, 
en la mañana violenta, entera y redonda de 
primavera. 



4 8 



PLATERO Y YO 



XVI 



LA CASA DE ENFRENTE 



I \^/ niñez, el de la casa de enfrente a la 
míal Primero, en la calle de fe Ribera, la casilla 
de Arreburra, el aguador, con su corral al sur, 
dorado siempre de sol, desde donde yo miraba 
Huelva, encaramándome en la tapia. Alguna 
vez me dejaban ir, un momento, y la hija de 
Arreburra, que entonces me parecía una mujer 
y que ahora, ya casada, me parece como enton- 
ces, me daba azamboas y besos... Después, en 
la calle Nueva — luego Cánovas, luego Fray 
Juan Pérez — , la casa de don José, el dulcero de 
Sevilla, que me deslumhraba con sus botas de 

Platero y yo 4 9 4 




encanto siempre, Platero, en mi 



 

cabritilla de oro, que ponía en la pita de su 
patio cascarones de huevos, que pintaba de 
amarillo canario con fajas de azul marino las 
puertas de su zaguán, que venía, a veces, a mi 
casa, y mi padre le daba dinero, y él le hablaba 
siempre del olivar... ¡Cuántos sueños le ha me- 
cido a mi infancia, esa pobre pimienta que, 
desde mi balcón, veía yo, llena de gorriones, 
sobre el tejado de don José! — Eran dos pimien- 
tas, que no uní nunca: una, la que veía, copa, 
con viento o sol, desde mi balcón; otra, la 
que veía en el corral de don José, desde su 
tronco... — 

Las tardes claras, las siestas de lluvia, a cada 
cambio leve de cada día o de cada hora, ¡qué 
interés, qué atractivo tan extraordinario, desde 
mi cancela, desde mi ventana, desde mi balcón, 
en el silencio de la calle, el de la casa de en- 
frente! 



5 o 



PLATERO Y YO 



XVII 

EL NIÑO TONTO 

SIEMPRE que volvíamos por la calle de 
San José, estaba el niño tonto a la puerta 
de su casa, sentado en su sillita, mirando el 
pasar de los otros. Era uno de esos pobres 
niños a quienes no llega nunca el don de la 
palabra ni el regalo de la gracia; niño alegre él 
y triste de ver; todo para su madre, nada para 
los demás. 

Un día, cuando pasó por la calle blanca 
aquel mal viento negro, no vi ya al niño 
en su puerta. Cantaba un pájaro en el soli- 
tario umbral, y yo me acordé de Curros, 
padre más que poeta, que, cuando se quedó 

5 ■ 



 

sin su niño, le preguntaba por él a la maripo- 
sa gallega: 

Volvoreta d'aliñas douradas... 

Ahora que viene la primavera, pienso en el 
niño tonto, que desde la calle de San José se 
fué al cielo. Estará sentado en su sillita, al lado 
de las rosas únicas, viendo con sus ojos, abier- 
tos otra vez, el dorado pasar de los gloriosos. 



5 2 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



XVIII 



LA FANTASMA 




A mayor diversión de Anilla la Manteca, 



JL-/Cuya fogosa y fresca juventud fué mana- 
dero sin fin de alegrones, era vestirse de fantas- 
ma. Se envolvía toda en una sábana, añadía 
harina al azucenón de su rostro, se ponía dien- 
tes de ajo en los dientes, y cuando, ya después 
de cenar, soñábamos, medio dormidos, en la sa- 
lita, aparecía ella de improviso por la escalera 
de mármol, con un farol encendido, andando 
lenta, imponente y muda. Era, vestida ella de 
aquel modo, como si su desnudez se hubiese 
hecho túnica. Sí. Daba espanto la visión sepul- 
cral que traía de los altos oscuros, pero, al 



5 3 



 

mismo tiempo, fascinaba su blancura sola, con 
no sé qué plenitud sensual... 

Nunca olvidaré, Platero, aquella noche de 
setiembre. La tormenta palpitaba sobre el pue- 
blo hacía una hora, como un corazón malo, 
descargando agua y piedra entre la desespera- 
dora insistencia del relámpago y del trueno. 
Rebosaba ya el aljibe e inundaba el patio. Los 
últimos acompañamientos — el coche de las 
nueve, las ánimas, el cartero — habían ya pa- 
sado... Fui, tembloroso, a beber al comedor, 
y en la verde blancura de un relámpago, vi 
el eucalipto de las Velarde — el árbol del 
cuco, como le decíamos, que cayó aquella 
noche — , doblado todo sobre el tejado del al- 
pende... 

De pronto, un espantoso ruido seco, como la 
sombra de un grito de luz que nos dejó ciegos, 
conmovió la casa. Cuando volvimos a la reali- 
dad, todos estábamos en sitio diferente del que 
teníamos un momento antes y como sólos to- 
dos, sin afán ni sentimiento de los demás. Uno 
se quejaba de la cabeza, otro de los ojos, otro 

5 4 



PLATERO Y YO 



del corazón... Poco a poco fuimos tornando a 
nuestros sitios. 

Se alejaba la tormenta... La luna, entre unas 
nubes enormes que se rajaban de abajo a arriba, 
encendía de blanco en el patio el agua que todo 
lo colmaba. Fuimos mirándolo todo. Lord iba 
y venía a la escalera del corral, ladrando loco. 
Lo seguimos... Platero; abajo ya, junto a la flor 
de noche que, mojada, exhalaba un nauseabun- 
do olor, la pobre Anilla, vestida de fantasnp, 
estaba muerta, aun encendido el farol en su 
mano negra por el rayo. 



5 5 



 



A cumbre. Ahí está el ocaso, todo empur- 



JL^purado, herido por sus propios cristales, 
que le hacen sangre por doquiera. A su esplen- 
dor, el pinar verde se agria, vagamente enro- 
jecido; y las hierbas y las florecillas, encendidas 
y transparentes, embalsaman el instante sereno 
de una esencia mojada, penetrante y luminosa. 

Yo me quedo extasiado en el crepúsculo. 
Platero, granas de ocaso sus ojos negros, se va, 
manso, a un charquero de aguas de carmín, de 
rosa, de violeta; hunde suavemente su boca en 
los espejos, que parece que se hacen líquidos 
al tocarlos él; y hay por su enorme garganta 



X I X 



PAISAJE GRANA 




5 6 



PLATERO Y YO 



como un pasar profuso de umbrías aguas de 
sangre. 

El paraje es conocido, pero el momento lo 
trastorna y lo hace extraño, ruinoso y monu- 
mental. Se dijera, a cada instante, que vamos 
a descubrir un palacio abandonado... La tarde 
se prolonga más allá de sí misma, y la hora, 
contagiada de eternidad, es infinita, pacífica, 
insondable... 

— Anda, Platero... 



5 7 



 



X X 



EL LORO 

ESTÁBAMOS jugando con Platero y con el 
loro, en el huerto de mi amigo, el médico 
francés, cuando una mujer joven, desordenada 
y ansiosa, llegó, cuesta abajo, hasta nosotros. 
Antes de llegar, avanzando el negro ver angus- 
tiado a mí, me había suplicado: 
— Zeñorito: ¿ejtá ahí eze médico? 
Tras ella venían ya unos chiquillos astrosos, 
que, a cada instante, jadeando, miraban camino 
arriba; al fin, varios hombres que traían a otro, 
lívido y decaído. Era un cazador furtivo de 
esos que cazan venados en el coto de Doñana. 
La escopeta, una absurda escopeta vieja ama- 

5 8 



PLATERO Y YO 



rrada con tomiza, se le había reventado, y el 
cazador traía el tiro en un brazo. 

Mi amigo se llegó, cariñoso, al herido, le le- 
vantó unos míseros trapos que le habían pues- 
to, le lavó la sangre y le fue tocando huesos y 
músculos. De vez en cuando me decía: 

— Ce nest rien... 

Caía la tarde. De Huelva llegaba un olor a 
marisma, a brea, a pescado... Los naranjos re- 
dondeaban, sobre el poniente rosa, sus apreta- 
dos terciopelos de esmeralda. En una lila, lila y 
verde, el loro, verde y rojo, iba y venía, curio- 
seándonos con sus ojitos redondos. 

Al pobre cazador se le llenaban de sol las 
lágrimas saltadas; a veces, dejaba oir un ahoga- 
do grito. Y el loro: 

— Ce rí estrien... 

Mi amigo ponía al herido algodones y vendas... 
El pobre hombre: 
— ¡Aaay! 

Y el loro, entre lasüks: 

— Ce n'est rien... Ce nest rien... 



5 9 



 



X X I 



LA AZOTEA 

TÚ, Platero, no has subido nunca a la azo- 
tea. No puedes saber qué honda respira- 
ción ensancha el pecho, cuando al salir a ella 
de la escalerilla oscura de madera, se siente uno 
quemado en el sol pleno del día, anegado de 
azul como al lado mismo del cielo, ciego del 
blancor de la cal, con la que, como sabes, se 
da al suelo de ladrillo para que venga limpia 
al aljibe el agua de las nubes. 

¡Qué encanto el de la azotea! Las campanas 
de la torre están sonando en nuestro pecho, al 
nivel de nuestro corazón, que late fuerte; se 
ven brillar, lejos, en las viñas, los azadones, con 

6 o 



PLATERO' Y YO 



una chispa de plata y sol; se domina todo: las 
otras azoteas, los corrales, donde la gente, olvi- 
dada, se afana, cada uno en lo suyo — el sillero, 
el pintor, el tonelero — ; las manchas de arbola- 
do de los corralones, con el toro o la cabra; el 
cementerio, a donde a veces, llega, pequeñito, 
apretado y negro, un inadvertido entierro de 
tercera; ventanas con una muchacha en camisa 
que se peina, descuidada, cantando; el río, con 
un barco que no acaba de entrar; graneros, 
donde un músico solitario ensaya el cornetín, o 
donde el amor violento hace, redondo, ciego y 
cerrado, de las suyas... 

La casa desaparece como un sótano. |Qué ex- 
traña, por la montera de cristales, la vida ordi- 
naria de abajo: las palabras, los ruidos, el jardín 
mismo, tan bello desde él; tú, Platero, bebien- 
do en el pilón, sin verme, o jugando, como un 
tonto, con el gorrión o la tortuga! 



6 i 



 



ENÍ AMOS los dos, cargados, de los mon- 



V tes: Platero, de almoraduj; yo, de lirios 
amarillos. 

Caía la tarde de abril. Todo lo que en el 
poniente había sido cristal de oro, era luego 
cristal de plata, una alegoría, lisa y luminosa, 
de azucenas de cristal. Después , el vasto cielo 
fué cual un zafiro transparente, trocado en 
esmeralda. Yo volvía triste... 

Ya en la cuesta, la torre del pueblo, coronada 
de refulgentes azulejos, cobraba, en el levanta- 
miento de la hora pura, un aspecto monumen- 
tal. Parecía, de cerca, como una Giralda vista 



XXII 



RETORNO 




6 2 



PLATERO Y YO 



de lejos, y mi nostalgia de ciudades, aguda con 
la primavera, encontraba en ella un consuelo 
melancólico. 

Retorno... ¿ adonde?, ¿de qué?, ¿para qué?... 
Pero los lirios que venían conmigo olían más 
en la frescura tibia de la noche que se entraba; 
olían con un olor más penetrante y, al mismo 
tiempo, más vago, que salía de la flor sin verse 
la flor, flor de olor solo, que embriagaba el 
cuerpo y el alma desde la sombra solitaria. 

— ¡Alma mía, lirio en la sombra! — dije. Y 
pensé, de pronto, en Platero, que, aunque iba 
debajo de mí, se me había, como si fuera mi 
cuerpo, olvidado. 



6 3 



 



XXIII 



LA VERJA CERRADA 




IEMPRE que íbamos a la bodega del Diez- 



^Imo, yo daba la vuelta por la pared de la 
calle de San Antonio y me venía a la verja ce- 
rrada que da al campo. Ponía mi cara contra 
los hierros y miraba a derecha e izquierda, sa- 
cando los ojos ansiosamente, cuanto mi vista 
podía alcanzar. De su mismo umbral gastado y 
perdido entre ortigas y malvas, una vereda 
sale y se borra, bajando, en las Angustias. Y, 
vallado suyo abajo, va un camino ancho y hon- 
do por el que nunca pasé... 

¡Qué mágico embeleso ver, tras el cuadro 
de hierros de la verja, el paisaje y el cielo mis- 

6 4 



PLATERO Y YO 



mos que fuera de ella se veían! Era como si 
una techumbre y una pared de ilusión quitaran 
de lo demás el espectáculo, para dejarlo solo a 
través de la verja cerrada... Y se veía la carre- 
tera, con su puente y sus álamos de humo, y 
el horno de ladrillos, y las lomas de Palos, y los 
vapores de Huelva, y, al anochecer, las luces 
del muelle de Ríotinto y el eucalipto grande 
y solo de los Arroyos sobre el morado ocaso 
último... 

Los bodegueros me decían, riendo, que la 
verja no tenía llave... En mis sueños, con las 
equivocaciones del pensamiento sin cauce, la 
verja daba a los más prodigiosos jardines, a 
los campos más maravillosos... Y así como una 
vez intenté, fiado en mi pesadilla, bajar volando 
la escalera de mármol, fui, mil veces, con la 
mañana, a la verja, seguro de hallar tras ella lo 
que mi fantasía mezclaba, no sé si queriendo o 
sin querer, a la realidad... 



Platero y yo 



5 



 



XXIV 



DON JOSÉ, EL CURA 

YA, Platero, va ungido y hablando con 
miel. Pero la que, en realidad, es siempre 
angélica, es su burra, la señora. 

Creo que lo viste un día en su huerta, calzo- 
nes de marinero, sombrero ancho, tirando pala- 
brotas y guijarros a los chiquillos que le robaban 
las naranjas. Mil veces has mirado, los viernes, 
al pobre Baltasar, su casero, arrastrando por 
los caminos la quebradura, que parece el globo 
del circo, hasta el pueblo, para vender sus mí- 
seras escobas o para rezar con los pobres por 
los muertos de los ricos... 

Nunca oí hablar más mal a un hombre ni 

6 6 



PLATERO Y YO 



remover con sus juramentos más alto el cielo. 
Es verdad que él sabe, sin duda, o al menos así 
lo dice en su misa de las cinco, donde y cómo 
está allí cada cosa... El árbol , el t errón , el agua L 
el viento , la candela, todo esto tan gracioso, tan 
blando, tan fresco, tan puro, tan vivo, parece 
que son para él ejemplo de desorden, de dure- 
za, de frialdad, de violencia, de ruina. Cada día, 
las piedras todas del huerto reposan la noche 
en otro sitio, disparadas, en furiosa hostilidad, 
contra pájaros y lavanderas, niños y flores. 

A la oración, se trueca todo. El silencio de 
don José se oye en el silencio del campo. Se 
pone sotana, manteo y sombrero de teja, y casi 
sin mirada, entra en el pueblo oscuro, sobre su 
burra lenta, como Jesús en la muerte... 



 



XXV 



LA PRIMAVERA 

¡Ay, qué relumbres y olores! 
¡Ay, cómo ríen los prados! 
¡Ay, qué alboradas se oyen! 

Romance popular. 

EN mi duermevela matinal, me malhumora 
una endiablada chillería de chiquillos. Por 
fin, sin poder dormir más, me echo, desespera- 
do, de la cama. Entonces, al mirar el campo 
por la ventana abierta, me doy cuenta de que 
los que alborotan son los pájaros. 

Salgo al huerto y canto gracias al Dios del día 
azul. ¡Libre concierto de picos, fresco y sin fin! 
La golondrina riza, caprichosa, su gorjeo en el 

6 8 



PLATERO Y YO 



pozo; silba el mirlo sobre la naranja caída; de 
fuego, la oropéndola charla, de chaparro en cha- 
parro; el chamariz ríe larga y menudamente en 
la cima del eucalipto; y, en el pino grande, los 
gorriones discuten desaforadamente. 

¡Cómo está la mañana! El sol pone en la tie- 
rra su alegría de plata y de oro; mariposas de 
cien colores juegan por todas partes, entre las 
flores, por la casa — ya dentro, ya fuera — , en el 
manantial. Por doquiera, el campo se abre en 
estallidos, en crujidos, en un hervidero de vida 
sana y nueva. 

Parece que estuviéramos dentro de un gran 
panal de luz, que fuese el interior de una in- 
mensa y cálida rosa encendida. 



6 9 



 



XXVI 



EL ALJIBE 

MÍRALO; está lleno de las últimas lluvias, 
Platero. No tiene eco, ni se ve, allá en su 
fondo, como cuando está bajo, el mirador con 
sol, joya policroma tras los cristales amarillos 
y azules de la montera. 

Tú no has bajado nunca al aljibe, Platero. Yo 
sí; bajé cuando lo vaciaron, hace años. Mira; 
tiene una galería larga, y luego un cuarto pe- 
quen i Lo. Cuando entré en él, la vela que llevaba 
se me apagó y una salamandra se me puso en 
la mano. Dos fríos terribles se cruzaron en mi 
pecho cual dos espadas que se cruzaran como 
dos fémures bajo una calavera... Todo el pue- 

7 o 



PLATERO Y YO 



blo está socavado de aljibes y galerías, Platero. 
El aljibe más grande es el del patio del Salto 
del Lobo, plaza de la ciudadela antigua del 
Castillo. El mejor es este de mi casa que, como 
ves, tiene el brocal esculpido en una pieza sola 
de mármol alabastrino. La galería de la Iglesia 
va hasta la viña de los Puntales y allí se abre al 
campo, junto al río. La que sale del Hospital 
nadie se ha atrevido a seguirla del todo, por- 
que no acaba nunca... 

Recuerdo, cuando era niño, las noches lar- 
gas de lluvia, en que me desvelaba el rumor 
sollozante del agua redonda que caía, de la azo- 
tea, en el aljibe. Luego, a la mañana, íbamos, 
locos, a ver hasta dónde había llegado el agua. 
Cuando estaba hasta la boca, como está hoy, 
¡qué asombro, qué gritos, qué admiración! 

... Bueno, Platero. Y ahora voy a darte un 
cubo de esta agua pura y fresquita, el mismo 
cubo que se bebía de una -vez Villegas, el po- 
bre Villegas, que tenía el cuerpo achicharrado 
ya del coñac y del aguardiente... 



7 



 



XXVII 



EL PERRO SARNOSO 

\ T ENÍA, a veces, flaco y anhelante, a la 
V casa del huerto. El pobre andaba siempre 
huido, acostumbrado a los gritos y a las pe- 
dreas. Los mismos perros le enseñaban los col- 
millos. Y se iba otra vez, en el sol del mediodía, 
lento y triste, monte abajo. 

Aquella tarde, llegó detrás de Diana. Cuan- 
do yo salía, el guarda, que en un arranque de 
mal corazón había sacado la escopeta, disparó 
contra él. No tuve tiempo de evitarlo. El míse- 
ro, con el tiro en las entrañas, giró vertigino- 
samente un momento, en un redondo aullido 
agudo, y cayó muerto bajo una acacia. 

7 2 



PLATERO Y YO 



Platero miraba al perro fijamente, erguida la 
cabeza. Diana, temerosa, andaba escondiéndose 
de uno en otro. El guarda, arrepentido quizás, 
daba largas razones no sabía a quién, indignán- 
dose sin poder, queriendo acallar su remordi- 
miento. Un velo parecía enlutecer el sol; un 
velo grande, como el velo pequeñito que nubló 
el ojo sano del perro asesinado. 

Abatidos por el viento del mar, los eucaliptos 
lloraban, más reciamente cada vez hacia la tor- 
menta, en el hondo silencio aplastante que la 
siesta tendía por el campo aún de oro, sobre el 
perro muerto. 



7 3 



 



XXVIII 



REMANSO 

ESPÉRATE, Platero... O pace un rato en 
ese prado tierno, si lo prefieres. Pero déja- 
me ver a mí este remanso bello, que no veo 
hace tantos años.... 

Mira cómo el sol, pasando su agua espesa, 
le alumbra la honda belleza verdeoro, que los 
lirios de celeste frescura de la orilla contem- 
plan extasiados... Son escaleras de terciopelo, 
bajando en repetido laberinto; grutas má- 
gicas con todos los aspectos ideales que una 
mitología de ensueño trajese a la desbor- 
dada imaginación de un pintor interno; jardi- 
nes venustianos que hubiera creado la melan- 

7 4 



PLATERO Y YO 



eolia permanente de una reina loca de grandes 
ojos verdes; palacios en ruinas, como aquél 
que vi en aquel mar de la tarde, cuando el 
sol poniente hería, oblicuo, el agua baja... Y 
más, y más, y más; cuanto el sueño más difícil 
pudiera robar, tirando a la belleza fugitiva de 
su túnica infinita, al cuadro recordado de una 
hora de primavera con dolor, en un jardín de 
olvido que no existiera del todo... Todo peque- 
ñito, pero inmenso, porque parece distante; 
clave de sensaciones innumerables, tesoro del 
mago más viejo de la fiebre... 

Este remanso, Platero, era mi corazón ani.es. 
Así me lo sentía, bellamente envenenado, en 
su soledad, de prodigiosas exuberancias deteni- 
das... Cuando el amor humano lo hirió, abrién- 
dole su dique, corrió la sangre corrompida, 
hasta dejarlo puro, limpio y fácil, como el arro- 
yo de los Llanos, Platero, en la más abierta, 
dorada y caliente hora de abril. 

A veces, sin embargo, una pálida mano an- 
tigua me lo trae a su remanso de antes, verde y 
solitario, y allí lo deja encantado, fuera de él, 

7 5 



 

respondiendo a las llamadas claras, «por endul- 
zar su pena», como Hylas a Alcides en el idilio 
de Chénier, que ya te he leído, con una voz 
«desentendida y vana»... 



7 6 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



XXIX 



IDILIO DE ABRIL 




OS niños han ido con Platero al arroyo de 



JL/los chopos, y ahora lo traen trotando, 
entre juegos sin razón y risas desproporciona- 
das, todo cargado de flores amarillas. Allá 
abajo les ha llovido — aquella nube fugaz que 
veló el prado verde con sus hilos de oro y pla- 
ta, en los que tembló, como en una lira de llanto, 
el arco iris — . Y sobre la empapada lana del as- 
nucho, las campanillas mojadas gotean todavía. 

¡Idilio fresco, alegre, sentimental! ¡Hasta el 
rebuzno de Platero se hace tierno bajo la dulce 
carga llovida! De cuando en cuando, vuelve la 
cabeza y arranca las flores a que su bocota al- 



7 7 



 

canza. Las campanillas, niveas y gualdas, le 
cuelgan, un momento, entre el blanco babear 
verdoso y luego se le van a la barrigota cincha- 
da. ¡Quién, como tú, Platero, pudiera comer 
flores..., y que no le hicieran daño! 

¡Tarde equívoca de abril!... Los ojos brillan- 
tes y vivos de Platero copian toda la hora de 
sol y lluvia, en cuyo ocaso, sobre el campo de 
San Juan, se ve llover, deshilachada, otra nube 
rosa. 



7 8 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



XXX 



EL CANARIO VUELA 




N día, el canario verde, no sé cómo ni 



V J por qué, voló de su jaula. Era un canario 

viejo, recuerdo triste de una muerta, al que yo 
no había dado libertad por miedo de que se 
muriera de hambre o de frío, o de que se lo 
comieran los gatos. 

Anduvo toda la mañana entre los granados 
del huerto, en el pino de la puerta, por las 
lilas. Los niños estuvieron, toda la mañana 
también, sentados en la galería, absortos en 
los breves vuelos del pajarillo amarillento. 
Libre, Platero, holgaba junto a los rosales, 
jugando con una mariposa. 



7 9 



 

A la tarde, el canario se vino al tejado de 
la casa grande, y allí se quedó largo tiempo, 
latiendo en el tibio sol que declinaba. De 
pronto, y sin saber nadie cómo ni por qué, 
apareció en la jaula, otra vez alegre. 

¡Qué alborozo en el jardín! Los niños salta- 
ban, tocando las palmas, arrebolados y rientes 
como auroras; Diana, loca, los seguía, ladrán- 
dole a su propia y riente campanilla; Platero, 
contagiado, en un oleaje de carnes de plata, 
igual que un chivillo, hacía corvetas, giraba 
sobre sus patas, en un vals tosco, y ponién- 
dose en las manos, daba coces al aire claro y 
suave... 



8 o 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



XXXI 



EL DEMONIO 




E pronto, con un duro y solitario trote, 



doblemente sucio en una alta nube de 
polvo, aparece, por la esquina del Trasmuro, el 
burro. Un momento después, jadeantes, subién- 
dose los caídos pantalones de andrajos, que les 
dejan fuera las oscuras barrigas, los chiquillos, 
tirándole rodrigones y piedras... 

Es negro, grande, viejo, huesudo — otro ar- 
cipreste — , tanto, que parece que se le va a agu- 
jerear la piel sin pelo por doquiera. Se para> 
y, mostrando unos dientes amarillos, como 
habones, rebuzna a lo alto ferozmente, con una 
energía que no cuadra a su desgarbada vejez... 



Platkro y yo 



6 



 

¿Es un burro perdido? ¿No lo conoces, Platero? 
¿Qué querrá? ¿De quién vendrá huyendo, con 
ese trote desigual y violento? 

Al verlo, Platero hace cuerno, primero, am- 
bas orejas con una sola punta, se las deja lue- 
go una en pie y otra descolgada, y se viene a 
mí, y quiere esconderse en la cuneta, y huir, 
todo a un tiempo. El burro negro pasa a su 
lado, le da un rozón, le tira la albarda, lo hue- 
le, rebuzna contra el muro del convento y se 
va trotando, Trasmuro abajo... 

. . . Es, en el calor, un momento extraño de 
escalofrío — ¿mío, de Platero? — en el que las 
cosas parecen trastornadas, como si la som- 
bra baja de un paño negro ante el sol ocul- 
tase, de pronto,, la soledad deslumbradora del 
recodo del callejón, en donde el aire, súbita- 
mente quieto, asfixia... Poco a poco, lo lejano 
nos vuelve a lo real. Se oye, arriba, el vocerío 
mudable de la plaza del Pescado, donde los 
vendedores que acaban de llegar de la Ribera 
exaltan sus asedias, sus salmonetes, sus bre- 
cas, sus mojarras, sus bocas; la campana de 

8 2 



PLATERO Y YO 



vuelta, que pregona el sermón de mañana; el 
pito del amolador... 

Platero tiembla aún, de vez en cuando, mi- 
rándome, acoquinado, en la quietud muda en 
que nos hemos quedado los dos, sin saber 
por qué... 

— Platero; yo creo que ese burro no es un 
burro... 

Y Platero, mudo, tiembla de nuevo todo él 
de un solo temblor, blandamente ruidoso, y 
mira, huido, hacia la gavia, hosca y bajamente... 



8 3 



 



XXXII 



LIBERTAD 

LLAMÓ mi atención, perdida por las flores 
de la vereda, un pajarillo lleno de luz, 
que, sobre el húmedo prado verde, abría sin 
cesar su preso vuelo policromo. Nos acerca- 
mos despacio, yo delante, Platero detrás. Había 
por allí un bebedero umbrío, y unos mucha- 
chos traidores le tenían puesta una red a los 
pájaros. El triste reclamillo se levantaba hasta 
su pena, llamando, sin querer, a sus hermanos 
del cielo. 

La mañana era clara, pura, traspasada de 
azul. Caía del pinar vecino un leve concierto de 
trinos exaltados, que venía y se alejaba, sin 

8 4 



PLATERO Y YO 

irse, en el manso y áureo viento marero que 
ondulaba las copas. ¡Pobre concierto inocente, 
tan cerca del mal corazón! 

Monté en Platero, y, obligándolo con las 
piernas, subimos, en un agudo trote, al pinar. 
En llegando bajo la sombría cúpula frondosa, 
batí palmas, canté, grité. Platero, contagiado, 
rebuznaba una vez y otra, rudamente. Y los 
ecos respondían, hondos y sonoros, como en el 
fondo de un gran pozo. Los pájaros se fueron a 
otro pinar, cantando. 

Platero, entre las lejanas maldiciones de los 
chiquillos violentos, rozaba su cabezota peluda 
contra mi corazón, dándome las gracias hasta 
lastimarme el pecho. 



8 5 



 



XXXIII 



LOS HÚNGAROS 

MIRALOS, Platero, tirados en todo su lar- 
gor, como tienden los perros cansados 
el mismo rabo, en el sol de la acera. 

La muchacha, estatua de fango, derramada 
su abundante desnudez de cobre entre el 
desorden de sus andrajos de lanas granas y 
verdes, arranca la hierbaza seca a que sus ma- 
nos, negras como el fondo de un puchero, 
alcanzan. La chiquilla, pelos toda, pinta en la 
pared, con cisco, alegorías obscenas. El chi- 
quillo se orina en su barriga como una fuente 
en su taza, llorando por gusto. El hombre 
y el mono se rascan, aquél la greña, murmu- 

8 6 



PLATERO Y YO 

rando, y éste las costillas, como si tocase una 
guitarra. 

De vez en cuando, el hombre se incorpora, 
se levanta luego, se va al centro de la calle y 
golpea con indolente fuerza el pandero, miran- 
do a un balcón. La muchacha, pateada por el 
chiquillo, canta, mientras jura desgarradamen- 
te, una desentonada monotonía. Y el mono, 
cuya cadena pesa más que él, fuera de punto, 
sin razón, da una vuelta de campana y luego se 
pone a buscar entre los chinos de la cuneta uno 
más blando. 

Las tres... El coche de la estación se va, calle 
Nueva arriba. El sol, solo. 

— Ahí tienes, Platero, el ideal de familia de 
Amaro... Un hombre como un roble, que se ras- 
ca; una mujer, como una parra, que se echa; 
dos chiquillos, ella y él, para seguir la raza, y 
un mono, pequeño y débil como el mundo, que 
les da de comer a todos, cogiéndose las pulgas... 



8 7 



 



XXXIV 



LA NOVIA 

EL claro viento del mar sube por la cues- 
ta roja, llega al prado del cabezo, ríe 
entre las tiernas florecillas blancas; después, 
se enreda por los pinetes sin limpiar y mece, 
hinchándolas como velas sutiles, las encendidas 
telarañas celestes, rosas, de oro... Toda la tarde 
es ya viento marino. Y el sol y el viento ¡dan 
un blando bienestar al corazón! 

Platero me lleva, contento, ágil, dispues- 
to. Se dijera que no le peso. Subimos, como 
si fuésemos cuesta abajo, a la colina. A lo 
lejos, una cinta de mar, brillante, incolora, 
vibra, entre los últimos pinos, en un aspecto 

8 8 



PLATERO Y YO 



de paisaje isleño. En los prados verdes, allá 
abajo, saltan los asnos trabados, de mata en 
mata. 

Un estremecimiento sensual vaga por las 
cañadas. De pronto, Platero yergue las orejas, 
dilata las levantadas narices, replegándolas hasta 
los ojos y dejando ver las grandes habichuelas 
de sus dientes amarillos. Está respirando larga- 
mente, de los cuatro vientos, no sé qué honda 
esencia que debe transirle el corazón. Sí. Ahí 
tiene ya, en otra colina, fina y gris sobre el 
cielo azul, a la amada. Y dobles rebuznos, so- 
noros y largos, desbaratan con su trompetería 
la hora luminosa y caen luego en gemelas ca- 
taratas. 

He tenido que contrariar los instintos ama- 
bles de mi pobre Platero. La bella novia del 
campo lo ve pasar, triste como él, con sus oja- 
zos de azabache cargados de estampas... ¡Inútil 
pregón misterioso, que ruedas brutalmente, 
como un instinto hecho carne libre, por las 
margaritas! 

Y Platero trota indócil, intentando a cada 
8 9 



 

instante volverse, con un reproche en su refre- 
nado trotecillo menudo: 

— Parece mentira, parece mentira, parece 
mentira... 



9 o 



PLATERO Y YO 



XXXV 



LA SANGUIJUELA 




SPERA. ¿Qué es eso, Platero? ¿Qué 
tienes? 



Platero está echando sangre por la boca. 
Tose y va despacio, más cada vez. Comprendo 
todo en un momento. Al pasar esta mañana 
por la fuente de Pinete, Platero estuvo bebien- 
do en ella. Y, aunque siempre bebe en lo más 
claro y con los dientes cerrados, sin duda una 
sanguijuela se le ha agarrado a la lengua o al 
cielo de la boca... 

— Espera, hombre. Enseña... 

Le pido ayuda a Raposo, el aperador, que 
baja por allí del Almendral, y entre los dos 

9 « 



 

intentamos abrirle a Platero la boca. Pero la 
tiene como trabada con hormigón romano. 
Comprendo con pena que el pobre Platero es 
menos inteligente de lo que yo me figuro... 
Raposo coge un rodrigón gordo, lo parte en 
cuatro y procura atravesarle un pedazo a Platero 
entre las quijadas... No es fácil la empresa. Pla- 
tero alza la cabeza al cénit levantándose so- 
bre las patas, huye, se revuelve... Por fin, en 
un momento sorprendido, el palo entra de lado 
en la boca de Platero. Raposo se sube en el 
burro y con las dos manos tira hacia atrás de 
los salientes del palo para que Platero no lo 
suelte. 

Sí, allá adentro tiene, llena y negra, la san- 
guijuela. Con dos sarmientos hechos tijera se 
la arranco... Parece un costalillo de almagra o 
un pellejillo de vino tinto; y, contra el sol, es 
como el moco de un pavo irritado por un paño 
rojo. Para que no saque sangre a ningún burro 
más, la corto sobre el arroyo, que un momento 
tiñe de la sangre de Platero la espúmela de un 
breve torbellino... 

9 2 



PLATERO Y YO 



XXXVI 



LAS TRES VIEJAS 

SÚBETE aquí en el vallado, Platero. Anda, 
vamos a dejar que pasen esas pobres 
viejas... 

Deben venir de la playa o de los montes. 
Mira. Una es ciega y las otras dos la traen por 
los brazos. Vendrán a ver a don Luis, el medi- 
co, o al hospital... Mira qué despacito andan, 
que cuido, qué mesura ponen las dos que ven 
en su acción. Parece que las tres temen a la 
misma muerte. ¿Ves cómo adelantan las manos 
cual para detener el aire mismo, apartando peli- 
gros imaginarios, con mimo absurdo, hasta las 
más leves ramitas en flor, Platero? 

9 3 



 

Que te caes, hombre... Oye qué lamentables 
palabras van diciendo. Son gitanas. Mira sus 
trajes pintorescos, de lunares y volantes. ¿Ves? 
Van a cuerpo, no caída, a pesar de la edad, su 
esbeltez. Renegridas, sudorosas, sucias, perdi- 
das en el polvo con sol del mediodía, aún una 
flaca hermosura recia las acompaña, como un 
recuerdo seco y duro... 

Míralas a las tres, Platero. ¡Con qué confian- 
za llevan la vejez a la vida, penetradas por la 
primavera esta que hace florecer de amarillo el 
cardo en la vibrante dulzura de su hervoro- 
so sol! 



9 4 



PLATERO Y YO 



XXXVII 



LA CARRETILLA 

EN el arroyo grande, que la lluvia había dila- 
tado hasta la viña, nos encontramos, atasca- 
da, una vieja carretilla, perdida toda bajo su 
carga de hierba y de naranjas. Una niña, rota y 
sucia, lloraba sobre una rueda, queriendo ayu- 
dar con el empuje de su pechillo en flor al borri- 
cuelo, más pequeño ¡ay! y más flaco que Platero. 
Y el borriquillo se despechaba contra el viento, 
intentando, inútilmente, arrancar del fango la 
carreta, al grito sollozante de la chiquilla. Era 
vano su esfuerzo, como el de los niños valientes, 
como el vuelo de esas brisas cansadas del vera- 
no que se caen, en un desmayo, entre las flores. 

9 5 



 

Acaricié a Platero y, como pude, lo engan- 
ché a la carretilla, delante del borrico miserable. 
Le obligué, entonces, con un cariñoso imperio, 
y Platero, de un tirón, sacó carretilla y rucio 
del atolladero, y les subió la cuesta. 

¡ Qué sonreír el de la chiquilla ! Fué como si 
el sol de la tarde, que se quebraba , al ponerse 
entre las nubes de agua, en amarillos cristales, 
le encendiese una aurora tras sus tiznadas 
lágrimas. 

Con su llorosa alegría, me ofreció dos esco- 
gidas naranjas, finas, pesadas, redondas. Las 
tomé, agradecido, y le di una al borriquillo 
débil, como dulce consuelo; otra a Platero, 
como premio áureo. 



9 6 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



XXXVIII 



EL PAN 




E he dicho, Platero, que el alma de Mo- 



X guer es el vino, ¿verdad? No; el alma de 
Moguer es el pan. Moguer es igual que un pan 
de trigo, blanco por dentro, como el migajón, y 
dorado en torno — ¡oh sol moreno! — como la 
blanda corteza. 

A mediodía, cuando el sol quema más, el 
pueblo entero empieza a humear y a oler a 
pino y a pan calentito. A todo el pueblo se le 
abre la boca. Es como una gran boca que come 
un gran pan. El pan se entra en todo: en el 
aceite, en el gazpacho, en el queso y la uva, 
para dar sabor a beso, en el vino, en el caldo, 

Platero y yo 9 7 7 



 

en el jamón, en él mismo, pan con pan. También 
solo, como la esperanza, o con una ilusión... 

Los panaderos llegan trotando en sus caba- 
llos, se paran en cada puerta entornada, tocan 
las palmas y gritan: « ¡El panaderooo! » ...Se 
oye el duro ruido tierno de los cuarterones que, 
al caer en los canastos que brazos desnudos le- 
vantan, chocan con los bollos, de las hogazas 
con las roscas... 

Y los niños pobres llaman, al punto, a las 
campanillas de las cancelas o a los picaportes de 
los portones, y lloran largamente hacia aden- 
tro: ¡Un poquiiito de paaan!... 



9 8 



PLATERO Y YO 



XXXIX 



A G L A E 

• /*^*\UÉ reguapo estás hoy, Platero! Ven 
I aquí... ¡Buen jaleo te ha dado esta ma- 

ñana la Macaría! Todo lo que es blanco y todo 
lo que es negro en ti luce y resalta como el día 
y como la noche después de la lluvia. ¡Qué 
guapo estás, Platero! 

Platero, avergonzado un poco de verse así, 
viene a mí, lento, mojado aún de su baño, tan 
limpio que parece una muchacha desnuda. La 
cara se le ha aclarado, igual que un alba, y en 
ella sus ojos grandes destellan vivos, como si la 
más joven de las Gracias les hubiera prestado 
ardor y brillantez. 

9 9 



 

Se lo digo, y en un súbito entusiasmo fra- 
ternal, le cojo la cabeza, se la revuelvo en 
cariñoso apretón, le hago cosquillas... Él, bajos 
los ojos, se defiende blandamente con las ore- 
jas, sin irse, o se liberta, en breve correr, para 
pararse de nuevo en seco, como un perrillo 
juguetón. 

—¡Qué guapo estás, hombre! — le repito. 

Y Platero, lo mismo que un niño pobre que 
estrenara un traje, corre tímido, hablándome, 
mirándome en su huida con el regocijo de las 
orejas, y se queda, haciendo que come unas 
campanillas coloradas, en la puerta de la cuadra. 

Aglae, la donadora de bondad y de hermo- 
sura, apoyada en el peral que ostenta triple 
copa de hojas, de peras y de gorriones, mira 
la escena sonriendo, casi invisible en la traspa- 
rencia del sol matinal. 



i o o 



PLATERO Y YO 



XL 



EL PINO DE LA CORONA 

DONDE quiera que paro, Platero, me pare- 
ce que paro bajo el pino de la Corona. A 
donde quiera que llego — ciudad, amor, gloria — 
me parece que llego a su plenitud verde y de- 
rramada bajo el gran cielo azul de nubes blan- 
cas. Él es faro rotundo y claro en los mares 
difíciles de mi sueño, como lo es de los mari- 
neros de Mogu-er en las tormentas de la barra; 
segura cima de mis días difíciles, en lo alto de su 
cuesta roja y agria, que toman los mendigos, 
camino de Sanlúcar. 

¡Qué fuerte me siento siempre que reposo 
bajo su recuerdo! Es lo único que no ha deja- 

i o i 



 

do, al crecer yo, de ser grande, lo único que 
ha sido mayor cada vez. Cuando le cortaron 
aquella rama que el huracán le tronchó, me 
pareció que me habían arrancado un miembro; 
y, a veces, cuando cualquier dolor me coge de 
improviso, me parece que le duele al pino de 
la Corona. 

La palabra magno le cuadra como al mar, 
como al cielo y como a mi corazón. A su som- 
bra, mirando las nubes, han descansado razas 
y razas por siglos, como sobre el agua, bajo el 
cielo y en la nostalgia de mi corazón. Cuando, 
en el descuido de mis pensamientos, las imáge- 
nes arbitrarias se colocan donde quieren, o en 
esos instantes en que hay cosas que se ven 
cual en una visión segunda y a un lado de lo 
distinto, el pino de la Corona, transfigurado en 
no sé qué cuadro de eternidad, se me presen- 
ta, más rumoroso y más gigante aún, en la 
duda, llamándome a descansar a su paz, como 
el término verdadero y eterno de mi viaje por 
la vida. 



i o 2 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



y 



o 



XLI 

DARBÓN 
ARBÓN, el médico de Platero, es grande 



JL^ como el buey pío, rojo como una sandía. 
Pesa once arrobas. Cuenta, según él, tres duros 
de edad. 

Cuando habla, le faltan notas, cual a los pia- 
nos viejos; otras veces, en lugar de palabra, le 
sale un escape de aire. Y estas pifias llevan un 
acompañamiento de inclinaciones de cabeza, de 
manotadas ponderativas, de vacilaciones cho- 
chas, de quejumbres de garganta y salivas en 
el pañuelo, que no hay más que pedir. Un ama- 
ble concierto para antes de la cena. 

No le queda muela ni diente y casi sólo come 




i o 3 



 

migajón de pan, que ablanda primero en la 
mano. Hace una bola y ¡a la boca roja! Allí la 
tiene, revolviéndola, una hora. Luego, otra 
bola, y otra. Masca con las encías, y la barba le 
llega, entonces, a la aguileña nariz. 

Digo que es grande como el buey pío. En la 
puerta del banco, tapa la casa. Pero se enter- 
nece, igual que un niño, con Platero. Y si ve 
una flor o un pajarillo, se ríe de pronto, abrien- 
do toda su boca, con una gran risa sostenida, 
cuya velocidad y duración él no puede regular, 
y que acaba siempre en llanto. Luego, ya se- 
reno, mira largamente del lado del cementerio 
viejo: 

— Mi niña, mi pobrecita niña... 



i o 4 



PLATERO Y YO 



X L I I 



EL NIÑO Y EL AGUA 

EN la sequedad estéril y abrasada de sol del 
gran corralón polvoriento que, por despa- 
cio que se pise, lo llena a uno hasta los ojos 
de su blanco polvo cernido, el niño está con 
la fuente, en grupo franco y risueño, cada uno 
con su alma. Aunque no hay un solo árbol, el 
corazón se llena, llegando, de un nombre, que 
los ojos repiten escrito en el cielo azul Prusia 
con grandes letras de luz: Oasis. 

Ya la mañana tiene calor de siesta y la chi- 
charra sierra su olivo, en el corral de San Fran- 
cisco. El sol le da al niño en la cabeza; pero él, 
absorto en el agua, no lo siente. Echado en 

1 o 5 



 

el suelo, tiene la mano bajo el chorro vivo, y 
el agua le pone en la palma un tembloroso pa- 
lacio de frescura y de gracia que sus ojos ne- 
gros contemplan arrobados. Habla solo, sorbe 
su nariz, se rasca aquí y allá entre sus harapos, 
con la otra mano. El palacio, igual siempre y 
renovado a cada instante, vacila á veces. Y el 
niño se recoge entonces, se aprieta, se sume en 
sí, para que ni ese latido de la sangre que 
cambia, con un cristal movido solo, la imagen 
tan sensible de un calidoscopio, le robe al agua 
la sorprendida forma primera. 

Platero, no sé si entenderás o no lo que te 
digo: pero ese niño tiene en su mano mi alma. 



i o 6 



P L 



A 



T 



E 



R 



Y 



Y 



O 



X L I I I 



AMISTAD 




OS entendemos bien. Yo lo dejo ir a su 



1 i antojo, y él me lleva siempre adonde 
quiero, 

Sabe Platero que, al llegar al pino de la Co- 
rona, me gusta acercarme a su tronco y acari- 
ciárselo, y mirar el cielo al través de su enorme 
y clara copa; sabe que me deleita la veredilla 
que va, entre céspedes, a la Fuente vieja; que 
es para mí una fiesta ver el río desde la colina 
de los pinos, evocadora, con su bosquecillo alto, 
de parajes clásicos. Como me adormile, segu- 
ro, sobre él, mi despertar se abre siempre a 
uno de tales amables espectáculos. 



i o 7 



 

Yo trato a Platero cual si fuese un niño. Si el 
camino se torna fragoso y le pesa un poco, me 
bajo para aliviarlo. Lo beso, lo engaño, lo hago 
rabiar... Él comprende bien que lo quiero, y no 
me guarda rencor. Es tan igual a mí, tan dife- 
rente a los demás, que he llegado a creer que 
sueña mis propios sueños. 

Platero se me ha rendido como una adoles- 
cente apasionada. De nada protesta. Sé que soy 
su felicidad. Hasta huye de los burros y de los 
hombres... 



i o 8 



PLATERO Y YO 



X L I V 



LA ARRULLADORA 

LA chiquilla del carbonero, bonita y sucia 
cual una moneda, bruñidos los negros ojos 
y reventando sangre los labios prietos entre la 
tizne, está a la puerta de la choza, sentada en 
una teja, durmiendo al hermanito. 

Vibra la hora de mayo, ardiente y clara como 
un sol por dentro. En la paz brillante, se oye el 
hervor de la olla que cuece en el campo, la bra- 
ma de la dehesa de los Caballos, la alegría del 
viento del mar en la maraña de los eucaliptos. 
Sentida y dulce, la carbonera canta: 

Mi niiiño se va a dormiii 
en graaasia de la Pajtoraaa... 

i o 9 



 

Pausa. El viento en las copas... 

... y pooor dormirse mi niñooo, 
se duermeee la arruyadoraaa... 

El viento... Platero, que anda, manso, entre 
los pinos quemados, se llega, poco a poco... 
Luego se echa en la tierra fosca y, a la larga co- 
pla de madre, se adormila, igual que un niño. 



i i o 



PLATERO Y YO 



X L V 



EL ÁRBOL DEL CORRAL 

ESTE árbol, Platero, esta acacia que yo mis- 
mo sembré, verde llama que fué crecien- 
do, primavera tras primavera, y que ahora mis- 
mo nos cubre con su abundante y franca hoja 
pasada de sol poniente, era, mientras viví en 
esta casa, hoy cerrada, el mejor sostén de mi 
poesía. Cualquier rama suya, engalanada de es- 
meralda por abril o de oro por octubre, refres- 
caba, sólo con mirarla un punto, mi frente, como 
la mano más pura de una musa. ¡Qué fina, qué 
grácil, qué bonita era! 

Hoy Platero es dueña casi de todo el corral. 
¡Qué basta se ha puesto! No sé si se acordará 

j i z 



 

de mí. A mí me parece otra. En todo este 
tiempo en que la tenía olvidada, igual que si no 
existiese, la primavera la ha ido formando, año 
tras año, a su capricho, fuera del agrado de mi 
sentimiento. 

Nada me dice hoy, a pesar de ser árbol, y 
árbol puesto por mí. Un árbol cualquiera que 
por primera vez acariciamos, nos llena, Plate- 
ro, de sentido el corazón. Un árbol que hemos 
amado tanto, que tanto hemos conocido, no 
nos dice nada vuelto a ver, Platero. Es triste; 
mas es inútil decir más. No, no puedo mirar ya 
en esta fusión de la acacia y el ocaso, mi lira 
colgada. La rama graciosa no me trae el verso, 
ni la iluminación interna de la copa el pensa- 
miento. Y aquí, a donde tantas veces vine de 
la vida, con una ilusión de soledad musical, 
fresca y olorosa, estoy mal, y tengo frío, y quie- 
ro irme, como entonces del casino, de la bo- 
tica o del teatro, Platero. 



I i 2 



PLATERO Y YO 



XL VI 



LA TÍSICA 

ESTABA derecha en una triste silla, blanca 
la cara y mate, cual un nardo ajado, en 
medio de la encalada y fría alcoba. Le había 
mandado el médico salir al campo, a que le 
diera el sol de aquel mayo helado; pero la po- 
bre no podía. 

— Cuano yego ar puente — me dijo — , ¡ya 
v'usté, zeñorito, ahí ar lado que ejtá!, m' 
ahogo... 

La voz pueril, delgada y rota, se le caía, can- 
sada, como se cae, a veces, la brisa en el estío. 

Yo le ofrecí a Platero para que diese un pa- 
seíto. Subida en él, ¡qué risa la de su aguda 

Platero y yo 1 1 3 8 



 

cara de muerta, toda ojos negros y dientes 
blancos! 

... Se asomaban las mujeres a las puertas a 
vernos pasar. Iba Platero despacio, como sa- 
biendo que llevaba encima un frágil lirio de 
cristal fino. La niña, con su hábito Cándido de 
la Virgen de Montemayor, lazado de grana, 
transfigurada por la fiebre y la esperanza, pa- 
recía un ángel que cruzaba el pueblo, camino 
del cielo del sur. 



i i 4 



PLATERO Y YO 



XL VII 



EL ROCÍO 

PLATERO — le dije — ; vamos a esperar las 
Carretas. Traen el rumor del lejano bos- 
que de Doñana, el misterio del pinar de las 
Animas, la frescura de las Madres y de los dos 
Frenos, el olor de la Rocina... 

Me lo llevé, guapo y lujoso, a que piropeara 
a las muchachas por la calle de la Fuente, en 
cuyos bajos aleros de cal se moría, en una vaga 
cinta rosa, el vacilante sol de la tarde. Luego 
nos pusimos en el vallado de los Hornos, desde 
donde se ve todo el camino de los Llanos. 

Venían ya, cuesta arriba, las Carretas. La 
suave llovizna de los Rocíos caía sobre las 



i i 5 



 

viñas verdes, de una pasajera nube malva. 
Pero la gente no levantaba siquiera los ojos al 
agua. 

Pasaron, primero, en burros, muías y caba- 
llos ataviados a la moruna y la crin trenza- 
da, las alegres parejas de novios, ellos alegres, 
valientes ellas. El rico y vivo tropel iba, volvía, 
se alcanzaba incesantemente en una locura sin 
sentido. Seguía luego el carro de los borrachos, 
estrepitoso, agrio y trastornado. Detrás, las ca- 
rretas, como lechos, colgadas de blanco, con 
las muchachas, morenas, duras y floridas, senta- 
das bajo el dosel, repicando panderetas y chi- 
llando sevillanas. Más caballos, más burros... 
Y el mayordomo — ¡Viva la Virgen del Ro- 
cíoooo! ¡Vivaaaaa! — calvo, seco y rojo, el som- 
brero ancho a la espalda y la vara de oro 
descansada en el estribo. Al fin, mansamen- 
te tirado por dos grandes bueyes píos, que pa- 
recían obispos con sus frontales de colorines 
y espejos, en los que chispeaba el trastorno del 
sol mojado, cabeceando con la desigual tirada 
de la yunta, el Sin Pecado, amatista y de plata 

i i 6 



PLATERO Y YO 



en su carro blanco, todo en flor, como un car- 
gado jardín mustio. 

Se oía ya la música, ahogada entre el cam- 
paneo y los cohetes negros y el duro herir de 
los cascos herrados en las piedras... 

Platero, entonces, dobló sus manos, y, como 
una mujer, se arrodilló — ¡una habilidad suya! — , 
blando, humilde y consentido. 



i ' 7 



 



IBRE ya Platero del cabestro, y pacien- 



jL-rfdo entre las castas margaritas del prade- 
cillo, me he echado yo bajo un pino, he sa- 
cado de la alforja moruna un breve libro, y, 
abriéndolo por una señal, me he puesto a leer 
en alta voz: 

Comme on volt sur la branche au mois de mai la rose 
En sa belle jeunesse, en sa premier e fleur, 
Rendre le ciel jaloux de... 

Arriba, por las ramas últimas, salta y pía un 
leve pajarillo, que el sol hace, cual toda la verde 
cima suspirante, de oro. Entre vuelo y gorjeo, 



X L V I I I 



RONSARD 




PLATERO Y YO 



se oye el partirse de las semillas que el pájaro 
se está almorzando. 

...jaloux de sa vive couleur... 

Una cosa enorme y tibia avanza, de pronto, 
como una proa viva, sobre mi hombro... Es 
Platero, que, sugestionado, sin duda, por la lira 
de Orfeo, viene a leer conmigo. Leemos: 

... vive couleur, 
Quand V atibe de ses pleurs au point du jour Va,.. 

Pero el pajarillo, que debe digerir aprisa, 
tapa la palabra con una nota falsa. 

Ronsard, olvidado un instante de su soneto 
«Quand en songeant ma follatre faccolle»..., se 
debe haber reído en el infierno... 



i i 9 



 



X L I X 



EL TÍO DE LAS VISTAS 



E pronto, sin matices, rompe el silencio 



lL~*S de la calle el seco redoble de un tambor- 
cilio. Luego, una voz cascada tiembla un pre- 
gón jadeoso y largo. Se oyen carreras, calle 
abajo... Los chiquillos gritan: ¡El tío de las vis- 
tas! ¡Las vistas! ¡Las vistas! 

En la esquina, una pequeña caja verde 
con cuatro banderitas rosas, espera sobre su 
catrecillo, la lente al sol. El viejo toca y 
toca el tambor. Un grupo de chiquillos sin 
dinero, las manos en el bolsillo o a la espal- 
da, rodean, mudos, la cajita. A poco, llega 
otro corriendo, con su perra en la palma de 




i z o 



PLATERO Y YO 



la mano. Se adelanta, pone sus ojos en la 
lente... 

— ¡Ahooora se verá... al general Prim... en su 
caballo blancoooo... 1 — dice el viejo forastero 
con fastidio, y toca el tambor. 

— I El puerto... de Barcelonaaaa... ! — Y más 
redoble. 

Otros niños van llegando con su perra lista, 
y la adelantan al punto al viejo, mirándolo ab- 
sortos, dispuestos a comprar su fantasía. El 
viejo dice: 

— [Ahooora se verá... el castillo de la Haba- 
naaaal — Y toca el tambor... 

Platero, que se ha ido con la niña y el 
perro de enfrente a ver las vistas, mete su 
cabezota por entre las de los niños, por jugar. 
El viejo, con un súbito buen humor, le dice: 
¡Venga tu perra! 

Y los niños sin dinero se ríen todos sin ga- 
nas, mirando al viejo con una humilde solicitud 
aduladora... 



I 2 I 



 



L 



LA FLOR DEL CAMINO 

• UÉ pura, Platero, y qué bella esta flor 

| del camino! Pasan a su lado todos los 

tropeles — los toros, las cabras, los potros, los 
hombres — , y ella, tan tierna y tan débil, sigue 
enhiesta, malva y fina, en su vallado sólo, sin 
contaminarse de impureza alguna. 

Cada día, cuando, al empezar la cuesta, 
tomamos el atajo, tú la has visto en su pues- 
to verde. Ya tiene a su lado un pajarillo, que 
se levanta — ¿por qué? — al acercarnos; o está 
llena, cual una breve copa, del agua clara de 
una nube de verano; ya consiente el robo de 
una abeja o el voluble adorno de una mariposa. 



I 2 2 



PLATERO Y YO 



Esta flor vivirá pocos días, Platero, aunque 
su recuerdo podrá ser eterno. Será su vivir 
como un día de tu primavera, como una pri- 
mavera de mi vida... ¿Qué le diera yo al otoño, 
Platero, a cambio de esta flor divina, para que 
ella fuese, diariamente, el ejemplo sencillo y sin 
término de la nuestra? 



i 2 3 



 



O sé si tú, Platero, sabrás ver una fotogra- 



1 i fía. Yo se las he enseñado a algunos hom- 
bres del campo y no veían nada en ellas. Pues 
éste es Lord, Platero, el perrillo fox-terrier de 
que a veces te he hablado. Míralo. Está ¿lo ves? 
en un cojín de los del patio de mármol, toman- 
do, entre las macetas de geranios, el sol de in- 
vierno. 

¡Pobre Lord! Vino de Sevilla cuando yo es- 
taba allí pintando. Era blanco, casi incoloro de 
tanta luz, pleno como un muslo de dama, re- 
dondo e impetuoso como el agua en la boca 
de un caño. Aquí y allá, mariposas posadas, 



L I 



LORD 




I 2 4 



PLATERO. Y YO 



unos toques negros. Sus ojos brillantes eran 
dos breves inmensidades de sentimientos de 
nobleza. Tenía vena de loco. A veces, sin ra- 
zón, se ponía a dar vueltas vertiginosas entre 
las azucenas del patio de mármol, que en mayo 
lo adornan todo, rojas, azules, amarillas de los 
cristales traspasados de sol de la montera, como 
los palomos que pinta don Camilo... Otras se 
subía a los tejados y promovía un alboroto pia- 
dor en los nidos de los aviones... La Macaría lo 
enjabonaba cada mañana y estaba tan radiante 
siempre como las almenas de la azotea sobre el 
cielo azul, Platero. 

Cuando se murió mi padre, pasó toda la 
noche velándolo junto a la caja. Una vez que 
mi madre se puso mala, se echó a los pies de su 
cama y allí se pasó un me? sin comer ni be- 
ber... Vinieron a decir un día a mi casa que 
un perro rabioso lo había mordido... Hubo que 
llevarlo a la bodega del Castillo y atarlo allí 
al naranjo, fuera de la gente. 

La mirada que dejó atrás por la callejilla 
cuando se lo llevaban, sigue agujereando mi co- 

i 2 5 



 

razón como entonces, Platero, igual que la luz 
de una estrella muerta, viva siempre, sobrepa- 
sando su nada con la exaltada intensidad de su 
doloroso sentimiento... Cada vez que un sufri- 
miento material me punza el corazón, surge 
ante mí, larga como la vereda de la vida a la 
eternidad, digo, del arroyo al pino de la Coro- 
na, la mirada que Lord dejó en él para siempre 
cual una huella macerada. 



i 2 6 



PLATERO Y YO 



L I I 



EL POZO 

I I ^ L pozo!... Platero, ¡qué palabra tan honda, 
I I v tan verdinegra, tan fresca, tan sonora! 
Parece que es la palabra la que taladra, giran- 
do, la tierra oscura, hasta llegar al agua fría. 

Mira; la higuera adorna y desbarata el bro- 
cal. Dentro, al alcance de la mano, ha abierto, 
entre los ladrillos con verdín, una flor azul de 
olor penetrante. Una golondrina tiene, mas 
abajo, el nido. Luego, tras un pórtico de som- 
bra yerta, hay un palacio de esmeralda, y un 
lago, que, al arrojarle una piedra a su quietud, 
se enfada y gruñe. Y el cielo, al fin. 

(La noche entra, y la luna se inflama allá en 

i 2 7 



 

el fondo, adornada de volubles estrellas. ¡Silen- 
cio! Por los caminos se ha ido la vida a lo le- 
jos. Por el pozo se escapa el alma a lo hondo. 
Se ve por él como el otro lado del crepúsculo. 
Y parece que va a salir de su boca el gigante 
de la noche, dueño de todos los secretos del 
mundo. ¡Oh laberinto quieto y mágico, parque 
umbrío y fragante, magnético salón encantado!) 

— Platero, si algún día me echo a este pozo, 
no será por matarme, créelo, sino por coger 
más pronto las estrellas. 

Platero rebuzna, sediento y anhelante. Del 
pozo sale, asustada, revuelta y silenciosa, una 
golondrina. 



i 2 8 



PLATERO Y YO 



LUI 



ALBÉRCHIGOS 




OR el callejón de la Sal, que retuerce su 



X breve estrechez, violeta de cal con sol y 
cielo azul, hasta la torre, tapa de su fin, negra 
y desconchada de esta parte del sur por el 
constante golpe del viento de la mar; lentos, 
vienen niño y burro. El niño, hombrecito ena- 
nillo y recortado, más chico que su caído som- 
brero ancho, se mete en su fantástico corazón 
serrano que le da coplas y coplas bajas: 



... con grandej fatiguiiiyaaa 
yo je lo pedíaaa... 



Suelto, el burro mordisquea la escasa yerba 

Platero y yo 129 9 



 

sucia del callejón, levemente abatido por la 
carguilla de albérchigos. De vez en cuando, el 
chiquillo, como si tornara un punto a la calle 
verdadera, se para en seco, abre y aprieta sus 
desnudas piernecillas terrosas, como para co- 
gerle fuerza, en la tierra, y, ahuecando la voz 
con la mano, canta duramente, con una voz en 
la que torna a ser niño en la e: 
— ¡Albéeerchigoool... 

Luego, cual si la venta le importase un ble- 
do — como dice el padre Díaz — , torna a su en- 
simismado canturreo gitano: 

... yo a ti no te cuurpooo, 
ni te curparíaaa... 

Y le da varazos a las piedras, sin saberlo... 

Huele a pan calentito y a pino quemado. 
Una brisa tarda conmueve levemente la calleja. 
Canta la súbita campanada gorda que corona las 
tres, con su adormilo de la campana chica. 
Luego un repique, nuncio de fiesta, ahoga en 
su torrente el rumor de la corneta y los casca- 
beles del coche de la estación, que parte, pue- 

i 3 o 



PLATERO Y YO 



blo arriba, el silencio, que se había dormido. Y 
el aire trae sobre los tejados un mar ilusorio en 
su olorosa, movida y refulgente cristalidad, un 
mar sin nadie también, aburrido de sus olas 
iguales en su solitario esplendor. 

El chiquillo torna a su parada, a su desper- 
tar y a su grito: 

— ¡Albéeerchigooo!... 

Platero no quiere andar. Mira y mira al niño 
y husmea y topa a su burro. Y ambos rucios se 
entienden en no sé qué movimiento gemelo de 
cabezas, que recuerda, un punto, el de los osos 
blancos... 

— Bueno, Platero; yo le digo al niño que me 
dé su burro, y tú te irás con él y serás un ven- 
dedor de albérchigos..., ¡ea! 



i 3 i 



 



L I V 



LA COZ 

r 

IBAMOS, cortijo de Montemayor, al herra- 
dero de los novillos. El patio empedrado, 
ombrío bajo el inmenso y ardiente cielo azul 
de la tardecita, vibraba sonoro del relinchar de 
los alegres caballos pujantes, del reir fresco de 
las mujeres, de los afilados ladridos inquietos 
de los perros. Platero, en un rincón, se impa- 
cientaba. 

— Pero, hombre — le dije — , si tú no puedes 
venir con nosotros; si eres muy chico... 

Se ponía tan loco, que le pedí al Tonto que 
se subiera en él y lo llevara con nosotros. 

... Por el campo claro, ¡qué alegre cabalgar! 

i 3 2 



PLATERO Y YO 



Estaban las marismas risueñas, ceñidas de oro, 
con el sol en sus espejos rotos, que dobla- 
ban los molinos cerrados. Entre el redondo 
trote duro de los caballos, Platero alzaba su 
raudo trotecillo agudo, que necesitaba multi- 
plicar insistentemente, como el tren de Río- 
tinto su rodar menudo, para no quedarse solo 
con el Tonto en el camino. De pronto, sonó 
como un tiro de pistola. Platero le había rozado 
la grupa a un fino potro tordo con su boca, y 
el potro le había respondido con una rápida 
coz. Nadie hizo caso, pero yo le vi a Platero 
una mano corrida de sangre. Eché pie a tierra 
y, con una espina y una crin, le prendí la vena 
rota. Luego le dije al Tonto que se lo llevara 
a casa. 

Se fueron los dos, lentos y tristes, por el 
arroyo seco que baja del pueblo, tornando la 
cabeza al brillante huir de nuestro tropel... 

Cuando, de vuelta del cortijo, fui a ver a 
Platero, me lo encontré mustio y doloroso. 

— ¿Ves — le suspiré — que tú no puedes ir a 
ninguna parte con los hombres? 

i 3 3 



 



L V 



ASNOGRAFÍA 

LEO en un Diccionario: Asnografía: s.f.: se 
dice, irónicamente, por descripción del asno. 
¡Pobre asno! ¡Tan bueno, tan noble, tan agu- 
do como eres! Irónicamente... ¿Por qué? ¿Ni una 
descripción seria mereces, tú, cuya descripción 
cierta sería un cuento de primavera? ¡Si al hom- 
bre que es bueno debieran decirle asno! ¡Si al 
asno que es malo debieran decirle hombre! 
Irónicamente... De ti, tan intelectual, amigo del 
viejo y del niño, del arroyo y de la mariposa, 
del sol y del perro, de la flor y de la luna, pa- 
ciente y reflexivo, melancólico y amable, Marco 
Aurelio de los prados... 

■ 3 4 



PLATERO Y YO 



Platero, que sin duda comprende, me mira 
fijamente con sus ojazos lucientes, de una 
blanda dureza, en los que el sol brilla, peque- 
ñito y chispeante en un breve y convexo firma- 
mento verdinegro. ¡Ay! ¡Si su peluda cabezota 
idílica supiera que yo le hago justicia, que yo 
soy mejor que esos hombres que escriben Dic- 
cionarios, casi tan bueno como él! 

Y he puesto al margen del libro : Asnogra- 
fta: s.f.: se debe decir, con ironía, ¡claro está!, por 
descripción del hombre imbécil que escribe Dic- 
cionarios. 



i 3 5 



 



L VI 



CORPUS 

ENTRANDO por la calle de la Fuente, de 
vuelta del huerto, las campanas, que ya ha- 
bíamos oído tres veces desde los Arroyos, con- 
mueven, con su pregonera coronación de bron- 
ce, el blanco pueblo. Su repique voltea y vol- 
tea entre el chispeante y estruendoso subir de 
los cohetes, negros en el día, y la chillona me- 
talería de la música. 

La calle, recién encalada y ribeteada de al- 
magra, verdea toda, vestida de chopos y jun- 
cias. Lucen las ventanas colchas de damasco 
granate, de percal amarillo, de celeste raso, y, 
donde hay luto, de lana cándida, con cintas 

i 3 6 



PLATERO Y YO 



negras. Por las últimas casas, en la vuelta del 
Porche, aparece, tarda, la Cruz de los espejos, 
que, entre los destellos del poniente, recoge 
ya la luz de los cirios rojos que lo gotean todo 
de rosa. Lentamente, pasa la procesión. La 
bandera carmín, y San Roque, Patrón de los 
panaderos, cargado de tiernas roscas; la ban- 
dera glauca, y San Telmo, Patrón de los ma- 
rineros, con su navio de plata en las manos; 
la bandera gualda, y San Isidro, Patrón de los 
labradores, con su yuntita de bueyes; y más 
banderas de más colores, y más Santos, y lue- 
go, Santa Ana, dando lección a la Virgen niña, 
y San José, pardo, y la Inmaculada, azul... 
Al fin, entre la guardia civil, la Custodia, or- 
nada de espigas granadas y de esmeraldinas 
uvas agraces su calada platería, despaciosa en 
su nube celeste de incienso. 

En la tarde que cae, se alza, limpio, el latín 
andaluz de los salmos. El sol, ya rosa, quiebra 
su rayo bajo, que viene por la calle del Río, en 
la cargazón de oro viejo de las dalmáticas y las 
capas pluviales. Arriba, en^derredor de la to- 

i 3 7 



 

rre escarlata, sobre el ópalo terso de la hora 
serena de junio, las palomas tejen sus altas guir- 
naldas de nieve encendida... 

Platero, en aquel hueco de silencio, rebuzna. 
Y su mansedumbre se asocia, con la campana, 
con el cohete, con el latín y con la música de 
Modesto, que tornan al punto, al claro miste- 
rio del día; y el rebuzno se le endulza, altivo, 
y, rastrero, se le diviniza... 



PLATERO Y YO 



L V 1 1 



PASEO 

POR los hondos caminos del estío, colga- 
dos de tiernas madreselvas, ¡cuán dulce- 
mente vamos! Yo leo, o canto, o digo versos 
al cielo. Platero mordisquea la hierba escasa 
de los vallados en sombra , la flor empolvada 
de las malvas, las vinagreras amarillas. Está 
parado más tiempo que andando. Yo lo 
dejo... 

El cielo azul, azul, azul, asaeteado de mis 
ojos en arrobamiento, se levanta, sobre los 
almendros cargados, a sus últimas glorias. Todo 
el campo, silencioso y ardiente, brilla. En el 
río, una velita blanca se eterniza, sin viento. 

I 3 9 



 

Hacia los montes, la compacta humareda de 
un incendio hincha sus redondas nubes negras. 

Pero nuestro caminar es bien corto. Es como 
un día suave e indefenso, en medio de la vida 
múltiple. ¡Ni la apoteosis del cielo, ni el ultra- 
mar a que va eR río, ni siquiera la tragedia de 
las llamas! 

Cuando, entre un olor a naranjas, se oye el 
hierro alegre y fresco de la noria, Platero re- 
buzna y retoza alegremente. ¡Qué sencillo pla- 
cer diariol Ya en la alberca, yo lleno mi vaso y 
bebo aquella nieve líquida. Platero sume en el 
agua umbría su boca, y bebotea, aquí y allá, en 
lo más limpio, avaramente... 



i 4 o 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



L V I I I 



LOS GALLOS 




O sé a qué comparar el malestar aquel, 



1 i Platero... Una agudeza grana y oro que 
no tenía el encanto de la bandera de nuestra 
patria sobre el mar o sobre el cielo azul... Sí. 
Tal vez una bandera española sobre el cielo 
azul de una plaza de toros... mudéjar... como 
las estaciones de Huelva a Sevilla. Rojo y ama- 
rillo de disgusto, como en los libros de Galdós, 
en las muestras de los estancos, en los cuadros 
malos de la otra guerra de África... Un males- 
tar como el que me dieron siempre las barajas 
de naipes finos con los hierros de los ganade- 
ros en los oros, los cromos de las cajas de ta- 

i 4 i 



 

bacos y de las cajas de pasas, las etiquetas de 
las botellas de vino, los premios del colegio 
del Puerto, las estampitas del chocolate... 

¿A qué iba yo allí o quién me llevaba? Me 
parecía el mediodía de invierno caliente, como 
un cornetín de la banda de Modesto... Olía a 
vino nuevo, a chorizo en regüeldo, a tabaco... 
Estaba el diputado, con el alcalde y el Litri, ese 
torero gordo y lustruso de Huelva... La plaza 
del reñidero era pequeña y verde; y la limita- 
ban, desbordando sobre el aro de madera, 
caras congestionadas, como visceras de vaca en 
carro o de cerdo en matanza, cuyos ojos sacaba 
el calor, el vino y el empuje de la carnaza del 
corazón chocarrero. Los gritos salían de los 
ojos... Hacía calor y todo — ¡tan pequeño: un 
mundo de gallos! — estaba cerrado. 

Y en el rayo ancho del alto sol, que atrave- 
saban sin cesar, dibujándolo como un cristal 
turbio, nubaradas de lentos humos azules, los 
pobres galios ingleses, dos monstruosas y agrias 
flores carmines, se despedazaban, cogiéndose 
los ojos, clavándose, en saltos iguales, los odios 

i 4 2 



PLATERO Y YO 



de los hombres, rajándose del todo con los es- 
polones con limón... o con veneno. No hacían 
ruido alguno, ni veían, ni estaban allí siquiera... 

Pero y yo, ¿por qué estaba allí, y tan malf No 
sé... De vez en cuando, miraba con infinita 
nostalgia, por una lona rota que, trémula en el 
aire, me parecía la vela de un bote de la Ribe- 
ra, un naranjo sano que en el sol puro de fuera 
aromaba el aire con su carga blanca de azahar.,. 
¡Qué bien — perfumaba mi alma — ser naranjo 
en flor, ser viento puro, ser sol alto! 

... Y, sin embargo, no me iba... 



1 4 3 



 



L I X 



ANOCHECER 

EN el recogimiento pacífico y rendido de 
los crepúsculos del pueblo, ¡qué poesía co- 
bra la adivinación de lo lejano, el confuso re- 
cuerdo de lo apenas conocido! Es un encanto 
contagioso que retiene tocio el pueblo como 
enclavado en la cruz de un triste y largo pen- 
samiento. 

Hay un olor al nutrido grano limpio que, 
bajo las frescas estrellas, amontona en las eras 
sus vagas colinas — ¡oh Salomón! — tiernas y 
amarillentas. Los trabajadores canturrean por 
lo bajo, en un soñoliento cansancio. Sentadas 
en los zaguanes, las viudas piensan en los muer- 

1 4 4 



PLATERO Y YO 



tos, que duermen tan cerca, detrás de los co- 
rrales. Los niños corren, de una sombra a otra, 
como vuelan de un árbol a otro los pájaros... 

Acaso, entre la luz ombría que perdura en 
las fachadas de cal de las casas humildes, que ya 
empiezan a enrojecer las farolas de petróleo, 
pasan vagas siluetas terrosas, calladas, dolien- 
tes — un mendigo nuevo, un portugués que va 
hacia las rozas, un ladrón acaso — , que con- 
trastan, en su oscura apariencia medrosa, con 
la mansedumbre que el crepúsculo malva, lento 
y místico, pone en las cosas conocidas... Los 
chiquillos se alejan, y en el misterio de las 
puertas sin luz, se habla de unos hombres que 
«sacan el unto a los niños para curar a la hija 
del rey, que está hética»... 



Platero y yo 



1 4 5 



iü 



 



LX 



EL SELLO 

AQUÉL tenía la forma de un reloj, Plate- 
ro. Se abría la cajita de plata y aparecía, 
apretado contra el paño de tinta morada, como 
un pájaro en su nido. ¡Qué ilusión cuando, des- 
pués de oprimirlo un momento contra la palma 
blanca, fina y malva de mi mano, aparecía en 
ella la estampilla: 

Francisco Ruiz 
Moguer. 

¡Cuánto soñé yo con aquel sello de mi amigo 
del colegio de don Carlos! Con una imprentilla 
que me encontré arriba, en el escritorio viejo 

i 4 6 



PLATERO Y YO 



de mi casa, intenté formar uno con mi nombre. 
Pero no quedaba bien, y sobre todo, era difícil 
la impresión. No era como el otro, que con tal 
facilidad dejaba, aquí y allá, en un libro, en la 
pared, en la carne, su letrero: 

Francisco Ruiz 
Moguer. 

Un día vino a mi casa, con Arias, el platero 
de Sevilla, un viajante de escritorio. [Qué em- 
beleso de reglas, de compases, de tintas de co- 
lores, de sellos! Los había de todas las formas 
y tamaños. Yo rompí mi alcancía, y con un 
duro que me encontré, encargué un sello con 
mi nombre y pueblo. ¡Qué larga semana aqué- 
lla! ¡Qué latirme el corazón cuando llegaba el 
coche del correol ¡Qué sudor triste cuando se 
alejaban, en la lluvia, los pasos del cartero! Al 
fin, una noche, me lo trajo. Era un breve apa- 
rato complicado, con lápiz, pluma, iniciales 
para lacre... ¡qué sé yo! Y dando a un resorte, 
aparecía la estampilla, nuevecita, flamante. 

¿Quedó algo por sellar en mi casa? ¿Qué no 

i 4 7 



 

era mío? Si otro me pedía el sello — ¡cuidado, 
que se va a gastar! — ¡qué angustia! Al día si- 
guiente, con qué prisa alegre llevé al colegio 
todo, libros, blusa, sombrero, botas, manos, 
con el letrero: 

Juan Ramón Jiménez 
Moguer ! 



i 4 8 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



L X I 



LA PERRA PARIDA 




A perra de que te hablo, Platero, es la de 



JL^ Lobato, el tirador. Tú la conoces bien, 
porque la hemos encontrado muchas veces por 
el camino de los Llanos... ¿Te acuerdas? Aquella 
dorada y blanca, como un poniente anubarrado 
de mayo... Parió cuatro perritos, y Salud, la le- 
chera, se los llevó a su choza de las Madres 
porque se le estaba muriendo un niño y don 
Luis le había dicho que le diera caldo de perri- 
tos. Tú sabes bien lo que hay de la casa de 
Lobato al puente de las Madres, por la pasada 
de las Tablas... 

Platero, dicen que la perra anduvo como 



i 4 9 



 

loca todo aquel día, entrando y saliendo, aso- 
mándose a los caminos, encaramándose en los 
vallados, oliendo a la gente... Todavía a la ora- 
ción la vieron, junto a la casilla del celador, en 
los Hornos, aullando tristemente sobre unos 
sacos de carbón, contra el ocaso. 

Tú sabes bien lo que hay de la calle de En- 
medio a la pasada de las Tablas... Cuatro veces 
fué y vino la perra durante la noche, y cada 
una se trajo a un perrito en la boca, Platero. Y 
al amanecer, cuando Lobato abrió su puerta, 
estaba la perra en el umbral mirando dulce- 
mente a su amo, con todos los perritos agarra- 
dos, en torpe temblor, a sus tetillas rosadas 
y llenas... 



1 5 o 



P L A 



T E 



K 



O 



Y 



Y 



O 



LXII 



ELLA Y NOSOTROS 
LATERO; acaso ella se iba — ¿adónde? — 



1 en aquel tren negro y soleado que, por la 
vía alta, cortándose sobre los nubarrones blan- 
cos, huía hacia el norte. 

Yo estaba abajo, contigo, en el trigo amari- 
llo y ondeante, goteado todo de sangre de 
amapolas a las'que ya julio ponía la coronita de 
ceniza. Y las nubecillas de vapor celeste — ¿te 
acuerdas? — entristecían un momento el sol y 
las flores, rodando vanamente hacia la nada... 

¡Breve cabeza rubia, velada de negro!... Era 
como el retrato de la ilusión en el marco fugaz 
de la ventanilla. 




 

Tal vez ella pensara: — ¿Quiénes serán ese 
hombre enlutado y ese burrillo de plata? 

¡Quiéneshabíamos de ser! Nosotros... ¿verdad, 
Platero? 



i 5 2 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



L X 1 1 1 



GORRIONES 




A mañana de Santiago está nublada de 



blanco y gris, como guardada en algodón. 
Todos se han ido a misa. Nos hemos quedado 
en el jardín los gorriones, Platero y yo. 

¡Los gorrionesl Bajo las redondas nubes, que, 
a veces, llueven unas gotas finas, ¡cómo entran 
y salen en la enredadera, cómo chillan, cómo 
se cogen de los picos! Este cae sobre una rama, 
se va y la deja temblando; el otro se bebe un 
poquito de cielo en un charquillo del brocal del 
pozo; aquél ha saltado al tejadillo del alpende, 
lleno de flores casi secas, que el día pardo 
aviva. 



i 5 3 



 

¡Benditos pájaros, sin fiesta fija! Con la libre 
monotonía de lo nativo, de lo verdadero, nada, 
a no ser una dicha vaga, les dicen a ellos las 
campanas. Contentos, sin fatales obligaciones, 
sin esos olimpos ni esos avernos que extasían o 
que amedrentan a los pobres hombres esclavos, 
sin más moral que la suya, ni más Dios 'que lo 
azul, son mis hermanos, mis dulces hermanos. 

Viajan sin dinero y sin maletas; mudan de 
casa cuando se les antoja; presumen un arroyo, 
presienten una fronda, y sólo tienen que abrir 
sus alas para conseguir la felicidad; no saben 
de lunes ni de sábados; se bañan en todas par- 
tes, a cada momento; aman el amor sin nom- 
bre, la amada universal. 

Y cuando las gentes, ¡las pobres gentes!, se 
van a misa los domingos, cerrando las puertas, 
ellos, en un alegre ejemplo de amor sin rito, se 
vienen de pronto, con su algarabía fresca y jo- 
vial, al jardín de las casas cerradas, en las que 
algún poeta, que ya conocen bien, y algún bu- 
rrillo tierno — ¿te juntas conmigo? — los con- 
templan fraternales. 

i 5 4 



PLATERO Y YO 



LXI V 



FRASCO VÉLEZ 

HOY no se puede salir, Platero. Acabo 
de leer en la plazoleta de los Escribanos 
el bando del alcalde: 

«Todo Can que transite por los andantes de 
esta Noble Ciudad de Moguer, sin su correspon- 
diente Sálamo o bozal, será pasado por las ar- 
mas por los Agentes de mi Autoridad.» 

Eso quiere decir, Platero, que hay perros 
rabiosos en el pueblo. Ya ayer noche, he estado 
oyendo tiros y más tiros de la «Guardia muni- 
cipal nocturna consumera volante», creación 
también de Frasco Vélez, por el Monturrio, por 
el Castillo, por los Trasmuros. 

1 5 5 



 

Lolilla, la tonta, dice alto por las puertas y 
ventanas, que no hay tales perros rabiosos, y 
que nuestro alcalde actual, así como el otro, 
Vasco, vestía al Tonto de fantasma, busca la 
soledad que dejan sus tiros, para pasar su 
aguardiente de pita y de higo. Pero, ¿y si fuera 
verdad y te mordiera un perro rabioso? ¡No 
quiero pensarlo, Platero! 



i 5 6 



p 



L 



A 



T 



R 



R 



O 



Y 



Y 



O 



L X V 



EL VERANO 




LATERO va chorreando sangre, una san- 



X gre espesa y morada, de las picaduras de 
los tábanos. La chicharra sierra un pino, que 
nunca llega... Al abrir los ojos, después de un 
inmenso sueño instantáneo, el paisaje de arena 
se me torna blanco, frío en su ardor, espectral. 

Están los jarales bajos constelados de sus 
grandes flores vagas, rosas de humo, de gasa, 
de papel de seda, con las cuatro lágrimas de 
carmín; y una calina que asfixia, enyesa los 
pinos chatos. Un pájaro nunca visto, amarillo 
con lunares negros, se eterniza, mudo, en una 
rama. 



1 5 7 



 

Los guardas de los huertos suenan el latón 
para asustar a los rabúos, que vienen, en gran- 
des bandos celestes, por naranjas... Cuando lle- 
gamos a la sombra del nogal grande, rajo dos 
sandías, que abren su escarcha grana y rosa en 
un largo crujido fresco. Yo me como la mía len- 
tamente, oyendo, a lo lejos, las vísperas del 
pueblo. Platero se bebe la carne de azúcar de 
la suya, como si fuese agua. 



i 5 8 



PLATERO Y YO 



LX VI 



FUEGO EN LOS MONTES 



I JL^ques... — ¡Fuego! 

Hemos dejado la cena, y, encogido el co- 
razón por la negra angostura de la escaleri- 
lla de madera, hemos subido, en alborotado si- 
lencio afanoso, a la azotea. 

... ¡En el campo de Lucena! — grita Anilla, 
que ya estaba arriba, escalera abajo, antes de 
salir nosotros a la noche... — [Tan, tan, tan, tan! 
Al llegar afuera — ¡qué respiro! — la campana 
limpia su duro golpe sonoro y nos amartilla los 
oídos y nos aprieta el corazón. 

— Es grande, es grande... Es un buen fuego... 




campana gorda!... Tres... cuatro to 



5 9 



 

Sí. En el negro horizonte de pinos, la llama 
distante parece quieta en su recortada limpidez. 
Es como un esmalte negro y bermellón, igual a 
aquella «Caza» de Piero di Cosimo, en donde 
el fuego está pintado sólo con negro, rojo y 
blanco puros. A veces brilla con mayor brío; 
otras lo rojo se hace casi rosa, del color de la 
luna naciente... La noche de agosto es alta y 
parada, y se diría que el fuego está ya en ella 
para siempre, como un elemento eterno... Una 
estrella fugaz corre medio cielo y se sume 
en el azul, sobre las Monjas... Estoy con- 
migo... 

Un rebuzno de Platero, allá abajo, en el co- 
rral, me trae a la realidad... Todos han bajado... 
Y en un escalofrío, con que la blandura de la 
noche, que ya va a la vendimia, me hiere, sien- 
to como si acabara de pasar junto a mí aquel 
hombre que yo creía en mi niñez que quemaba 
los montes, una especie de Pepe el Pollo — Os- 
car Wilde, moguereño — , ya un poco viejo, mo- 
reno y con rizos canos, vestida su afeminada 
redondez con una chupa negra y un pantalón 

i 6 o 



PLATERO Y YO 



de grandes cuadros en blanco y marrón, cuyos 
bolsillos reventaban de largas cerillas de Gi- 
braltar... 



7 U A N RAMÓN JIMÉNEZ 



L X V I I 



EL ARROYO 

| JSTE arroyo, Platero, seco ahora, por el 
JL^que vamos a la dehesa de los Caballos, está 
en mis viejos libros amarillos, unas veces como 
es, al lado del pozo ciego de su prado, con sus 
amapolas pasadas de sol y sus damascos caí- 
dos; otras, en superposiciones y cambios alegó- 
ricos, mudado, en mi sentimiento, a lugares re- 
motos, no existentes o sólo sospechados... 

Por él, Platero, mi fantasía de niño brilló son- 
riendo, como un vilano al sol, con el encanto 
de los primeros hallazgos, cuando supe que él, 
el arroyo de los Llanos, era el mismo arroyo 
que parte el camino de San Antonio por su 

\ 6 2 



PLATERO Y YO 

bosquecillo de álamos cantores; que andando 
por él, seco, en verano, se llegaba aquí; que, 
echando un barquito de corcho allí, en los ála- 
mos, en invierno, venía hasta estos granados, 
por debajo del puente de las Angustias, refugio 
mío cuando pasaban toros... 

¡Qué encanto este de las imaginaciones de 
la niñez, Platero, que yo no sé si tú tienes o 
has tenido! Todo va y viene, en trueques de- 
leitosos; se mira todo y no se ve, más que como 
estampa momentánea de la fantasía... Y anda 
uno semiciego, mirando tanto adentro como 
afuera, volcando, a veces, en la sombra del alma 
la carga de imágenes de la vida, o abriendo al 
sol, como una flor cierta y poniéndola en una 
orilla verdadera, la poesía, que luego nunca 
más se encuentra, del alma iluminada. 



i 6 3 



 



A pregonera vocinglería de la esquila de 



JL^ vuelta, cercana ya, ya distante, resuena en 
el cielo de la mañana de fiesta como si todo el 
azul fuera de cristal. Y el campo, un poco en- 
fermo ya, parece que se dora de las notas caí- 
das del aleare revuelo florido. 

Todos, hasta el guarda, se han ido al pueblo 
para ver la procesión. Nos hemos quedado 
solos Platero y yo. ¡Qué paz! ¡Qué pureza! 
¡Qué bienestar! Dejo a Platero en el prado 
alto, y yo me echo, bajo un pino lleno de pá- 
jaros que no se van, a leer. Ornar Khayyám... 
En el silencio que queda entre dos repiques, 



L X V I I I 



DOMINGO 




i 6 4 



PLATERO Y YO 



el hervidero interno de la mañana de setiem- 
bre cobra presencia y sonido. Las avispas 
orinegras vuelan en torno de la parra cargada 
de sanos racimos moscateles, y las mariposas, 
que andan confundidas con las flores, parece 
que se renuevan, en una metamorfosis de colo- 
rines, al revolar. Es la soledad como un gran 
pensamiento de luz. 

De vez en cuando, Platero deja de comer, y 
me mira... Yo, de vez en cuando, dejo de leer, 
y miro a Platero... 



i 6 5 



 



LXIX 



EL CANTO DEL GRILLO 

PLATERO y yo conocemos bien, de 
nuestras correrías nocturnas, el canto del 
grillo. 

El primer canto del grillo, en el crepúsculo, 
es vacilante, bajo y áspero. Muda de tono, 
aprende de sí mismo y, poco a poco, va su- 
biendo, va poniéndose en su sitio, como si fue- 
ra buscando la armonía del lugar y de la hora. 
De pronto, ya las estrellas en el cielo verde y 
trasparente, cobra el canto un dulzor melodio- 
so de cascabel libre. 

Las frescas brisas moradas van y vienen; se 
abren del todo las flores de la noche y vaga por 

i 6 6 



PLATERO Y YO 



el llano una esencia pura y divina, de confun- 
didos prados azules, celestes y terrestres. Y el 
canto del grillo se exalta, llena todo el campo, 
es cual la voz de la sombra. No vacila ya, ni se 
calla. Como surtiendo de sí propio, cada nota 
es gemela de la otra, en una hermandad de os- 
curos cristales. 

Pasan, serenas, las horas. No hay guerra en 
el mundo y duerme bien el labrador, viendo en- 
cielo en el fondo alto de su sueño. Tal vez el 
amor, entre las enredaderas de una tapia, anda 
extasiado, los ojos en los ojos. Los habares 
mandan al pueblo mensajes de fragancia tierna, 
cual en una libre adolescencia candorosa y des- 
nuda. Y los trigos ondean, verdes de-luna, sus- 
pirando al viento de las dos, de las tres, de las 
cuatro... El canto del grillo, de tanto sonar, se 
ha perdido... 

[Aquí está! ¡Oh canto del grillo por la ma- 
drugada, cuando, corridos de escalofríos, Platero 
y yo nos vamos a la cama por las sendas blan- 
cas de relente! La luna se cae, rojiza y soñó 
lienta. Ya el canto está borracho de luna, em- 

i 6 7 



 

briagado de estrellas, romántico, misterioso, 
profuso. Es cuando unas grandes nubes luctuo- 
saSj bordeadas de un malva azul y triste, sacan 
el día de la mar, lentamente... 



i 6 8 



p 



L 



A 



T 



O 



Y 



Y 



O 



L X X 



LOS TOROS 




qué no sabes, Platero, a qué venían 



V^JL Vesos niños? A ver si yo les dejaba que 
te llevasen para pedir contigo la llave en los 
toros de esta tarde. Pero no te apures tú. Ya 
les he dicho que no lo piensen siquiera... 

[Venían locos, Platero! Todo el pueblo está 
conmovido con la corrida. La banda toca desde 
el alba, rota ya y desentonada, ante las taber- 
nas; van y vienen coches y caballos calle Nue- 
va arriba, calle Nueva abajo. Ahí detrás, en la 
calleja, están preparando el Canario, ese coche 
amarillo que le gusta tanto a los niños, para la 
cuadrilla. Los patios se quedan sin flores, para 



i 6 9 



 

las presidentas. Da pena ver a los muchachos 
andando torpemente por las calles con sus 
sombreros anchos, sus blusas, su puro, oliendo 
a cuadra y a aguardiente... 

A eso de las dos, Platero, en ese instante de 
soledad con sol, en ese hueco claro del día, 
mientras diestros y presidentas se están vis- 
tiendo, tú y yo saldremos por la puerta falsa y 
nos iremos por la calleja al campo, como el año 
pasado... 

|Qué hermoso el campo en estos días de fies- 
ta en que todos lo abandonan! Apenas si en un 
majuelo, en una huerta, un viejecito se inclina 
sobre la cepa agria, sobre el regato puro... A lo 
lejos sube sobre el pueblo, como una corona 
chocarrera, el redondo vocerío, las palmas, la 
música de la plaza de toros, que se pierden a 
medida que uno se va, sereno, hacia la mar... 
Y el alma, Platero, se siente reina verdadera de 
lo que posee por virtud de su sentimiento, del 
cuerpo grande y sano de la naturaleza que, res- 
petado, da a quien lo merece el espectáculo su- 
miso de su hermosura resplandeciente y eterna. 

i 7 o 



PLATERO Y YO 



L X X I 



TORMENTA 

MIEDO. Aliento contenido. Sudor frío. El 
terrible cielo bajo ahoga el amanecer. 
(No hay por dónde escapar.) Silencio... El amor 
se para. Tiembla la culpa. El remordimiento 
cierra los ojos. Más silencio... 

El trueno, sordo, retumbante, interminable, 
como un bostezo que no acaba del todo, como 
una enorme carga de piedra que cayera del cénit 
al pueblo, recorre, largamente, la mañana de- 
sierta. (No hay por dónde huir.) Todo lo débil 
— flores, pájaros — , desaparece de la vida. 

Tímido, el espanto mira, por la ventana en- 
treabierta, a Dios, que se alumbra trágicamente. 

i 7 i 



JUAN RAMO N J I M É N E Z 

Allá en oriente, entre desgarrones de nubes, se 
ven malvas y rosas tristes, sucios, fríos, que no 
pueden vencer la negrura. El coche de las seis, 
que parecen las cuatro, se siente por la esquina, 
en un diluvio, cantando el cochero por espan- 
tar el miedo. Luego, un carro de la vendimia, 
vacío, de prisa... 

¡Angelus! Un Angelus duro y abandonado, 
solloza entre el tronido. ¿El último Angelus del 
mundo? Y se quiere que la campana acabe 
pronto, o que suene más, mucho más, que aho- 
gue la tormenta. Y se va de un lado a otro, y 
se llora, y no se sabe lo que se quiere... 

(No hay por dónde escapar.) Los corazo- 
nes están yertos. Los niños llaman desde todas 
partes... 

— ¿Qué será de Platero, tan solo en la inde- 
fensa cuadra del corral? 



i 7 2 



PLATERO Y YO 



LXXII 



VENDIMIA 

ESTE año, Platero, ¡qué pocos burros han 
venido con uva! Es en balde que los car- 
teles digan con grandes letras: a seis reales. 
¿Dónde están aquellos burros de Lucena, de 
Almonte, de Palos, cargados de oro líquido, 
prieto, chorreante, como tú, conmigo, de 
sangre; aquellas recuas que esperaban horas 
y horas mientras se desocupaban los laga- 
res? Corría el mosto por las calles, y las 
mujeres y los niños llenaban cántaros, orzas, 
tinajas... 

¡Qué alegres en aquel tiempo las bodegas, 
Platero, la bodega del Diezmo! Bajo el gran 

i 7 3 



 

nogal que cayó el tejado, los bodegueros lava- 
ban, cantando, las botas con un fresco, sonoro y 
pesado cadeneo; pasaban los trasegadores, des- 
nuda la pierna, con las jarras de mosto o de 
sangre de toro, vivas y espumeantes; y allá en 
el fondo, bajo el alpende, los toneleros daban 
redondos golpes huecos, metidos en la limpia 
viruta olorosa... Yo entraba en Almirante 
por una puerta y salía por la otra — las dos 
alegres puertas correspondidas, cada una de 
las cuales le daba a la otra su estampa de 
vida y de luz — , entre el cariño de los bode- 
gueros... 

Veinte lagares pisaban día y noche. ¡Qué 
locura, qué vértigo, qué ardoroso optimismo! 
Este año, Platero, todos están con las ventanas 
tabicadas y basta y sobra con el del corral y 
con dos o tres lagareros. 

Y ahora, Platero, hay que hacer algo, que 
siempre no vas a estar de holgazán. 

... Los otros burros han estado mirando, 
cargados, a Platero, libre y vago; y para 
que no lo quieran mal ni piensen mal de él, 

i 7 4 



P L A T E R - O Y YO 



me llego con él a la era vecina, lo cargo de 
uva y lo paso al lagar, bien despacio, por entre 
ellos... Luego me lo llevo de allí disimulada- 
mente.,. 



i 7 5 



JUAN RAMÓN J I M É N E Z 



L X X I I I 



NOCTURNO 

DEL pueblo en fiesta, rojamente iluminado 
hacia el cielo, vienen agrios valses nos- 
tálgicos en el viento suave. La torre se ve, 
cerrada, lívida, muda y dura, en un errante lim- 
bo violeta, azulado, pajizo... Y allá, tras las bo- 
degas oscuras del arrabal, la luna caída, ama- 
rilla y soñolienta, se pone, solitaria, sobre el río. 

El campo está solo con sus árboles y con la 
sombra de sus árboles. Hay un canto roto de 
grillo, una conversación sonámbula de aguas 
ocultas, una blandura húmeda, como si se 
deshiciesen las estrellas... Platero, desde la ti- 
bieza de su cuadra, rebuzna tristemente, 

i 7 6 



PLATERO Y YO 



La cabra ar/dará despierta, y su campanilla 
insiste agitada, dulce luego. Al fin, se calla... A 
lo lejos, hacia Montemayor, rebuzna otro asno... 
Otro, luego, por el Vallejuelo... Ladra un 
perro... 

Es la noche tan clara, que las flores del jar- 
dín se ven de su color, como en el día. Por la 
última casa de la calle de la Fuente, bajo una 
roja y vacilante farola, tuerce la esquina un 
hombre solitario... ¿yo? No, yo, en la fragante 
penumbra celeste, móvil y dorada, que hacen 
la luna, las lilas, la brisa y la sombra, escucho 
mi hondo corazón sin par... 

La esfera gira, sudorosa y blanda... 



Platero y yo 



i 7 7 



i9 



 



LXXIV 



S ARITO 

PARA la vendimia, estando yo una tarde 
grana en la viña del arroyo, las mujeres 
me dijeron que un negrito preguntaba por mí. 

Iba yo hacia la era, cuando él venía ya vere- 
da abajo: 
— ¡Sarito! 

Era Sarito, el criado de Rosalina, mi novia 
portorriqueña. Se había escapado de Sevilla 
para torear por los pueblos, y venía de Niebla, 
andando, el capote, dos veces colorado, al 
hombro, con hambre y sin dinero. 

Los vendimiadores lo acechaban de reojo, 
en un mal disimulado desprecio; las mujeres, 



PLATERO Y YO 



más por los hombres que por ellas, lo evitaban. 
Antes, al pasar por el lagar, se había peleado 
ya con un muchacho que le había partido una 
oreja de un mordisco. 

Yo le sonreía y le hablaba afable. Sarito, no 
atreviéndose a acariciarme a mí mismo, acari- 
ciaba a Platero, que andaba por allí comiendo 
uva; y me miraba, en tanto, noblemente... 



i 7 9 



 



UÉ triste belleza, amarilla y descolo- 



9 rida, la del sol de la tarde, cuando me 

despierto bajo la higueral 

Una brisa seca, embalsamada de derretida 
jara, me acaricia el sudoroso despertar. Las 
grandes hojas, levemente movidas, del blando 
árbol viejo, me enlutan o me deslumhran. Pa- 
rece que me mecieran suavemente en una 
cuna que fuese del sol a la sombra, de la som- 
bra al sol. 

Lejos, en el pueblo desierto, las campanas de 
las tres suenan las vísperas, tras el oleaje de 
cristal del aire. Oyéndolas, Platero, que me ha 



LXX V 



ÚLTIMA SIESTA 




8 o 



PLATERO Y YO 



robado una gran sandía de dulce escarcha gra- 
na, de pie, inmóvil, me mira con sus enormes 
ojos vacilantes, en los que le anda una pega- 
josa mosca verde. 

Frente a sus ojos cansados, mis ojos se me 
cansan otra vez... Torna la brisa, cual una ma- 
riposa que quisiera volar y a la que, de pron- 
to, se le doblaran las alas... las alas... mis pár- 
pados flojos, que, de pronto, se cerraran... 



i 8 i 



JUAN RAMÓN JIM É N E Z 



LXX VI 



LOS FUEGOS 

PARA setiembre, en las noches de velada, 
nos poníamos en el cabezo que hay detrás 
de la casa del huerto, a sentir el pueblo en fies- 
ta desde aquella paz fragante que emanaban 
los nardos de la alberca. Pioza, el viejo guarda 
de viñas, borracho en el suelo de la era, tocaba 
cara a la luna, hora tras hora, su caracol. 

Ya tarde, quemaban los fuegos. Primero 
eran sordos estampidos enanos; luego, cohetes 
sin cola, que se abrían arriba, en un suspiro, 
cual un ojo estrellado que viese, un instante, 
rojo, morado, azul el campo; y otros cuyo es- 
plendor caía como una doncellez desnuda que 

i 8 2 



PLATERO Y YO 



se doblara de espaldas, como un sauce de san- 
gre que gotease flores de luz. ¡Oh, qué pavos 
reales encendidos, qué macizos aéreos de cla- 
ras rosas, qué faisanes de fuego por jardines 
de estrellas! 

Platero, cada vez que sonaba un estallido, 
se estremecía, azul, morado, rojo en el súbito 
iluminarse del espacio; y en la claridad vacilan- 
te, que agrandaba y encojía su sombra sobre 
el cabezo, yo veía sus grandes ojos negros que 
me miraban asustados. 

Cuando, como remate, entre el lejano vocerío 
del pueblo, subía al cielo constelado la áurea 
corona giradora del castillo, poseedora del 
trueno gordo, que hace cerrar los ojos y tapar- 
se los oídos a las mujeres, Platero huía entre 
las cepas, como alma que lleva el diablo, rebuz- 
nando enloquecido hacia los tranquilos pinos 
en sombra. 



i 8 3 



JUAN R A M Ó N J I M É N E Z 



OMO hemos venido a la Capital, he 



V_>¿ querido que Platero vea El Vergel... 
Llegamos despacito, verja abajo, en la grata 
sombra de las acacias y de los plátanos, que 
están cargados todavía. El paso de Platero re- 
suena en las grandes losas que abrillanta el 
riego, azules de cielo a trechos y a trechos 
blancas de flor caída que, con el agua, exhala 
un vago aroma dulce y fino. 

¡Qué frescura y qué olor salen del jardín, 
que empapa también el agua, por la sucesión 
de claros de yedra goteante de la verja! Den- 
tro, juegan los niños. Y entre su oleada blanca, 



LXXVII 



EL VERGEL 




i 8 4 



PLATERO Y YO 



pasa, chillón y tintineador, el cochecillo del pa- 
seo, con sus banderitas moradas y su toldillo 
verde; el barco del avellanero, todo engalanado 
de granate y oro, con las jarcias ensartadas de 
cacahuetes y su chimenea humeante; la niña de 
los globos, con su gigantesco racimo volador, 
azul, verde y rojo; el barquillero, rendido bajo 
su lata roja... En el cielo, por la masa de ver- 
dor tocado ya del mal del otoño, donde el 
ciprés y la palmera perduran, mejor vistos, la 
luna amarillenta se va encendiendo, entre nube- 
cillas rosas... 

Ya en la puerta, y cuando voy a entrar en 
el vergel, me dice el hombre azul que lo guar- 
da con su caña amarilla y su gran reloj de 
plata: 

— Er burro no pué'ntrá, zeñó. 

— ¿El burro? ¿Qué burro? — te digo yo, mi- 
rando mas allá de Platero, olvidado, natural- 
mente, de su forma animal. 

— ¡Qué burro ha de zé, zeñó; qué burro ha 
de zéee...! 

Entonces, ya en la realidad, como Platero 
i * 5 



JUAN RAMÓN J I M É N E Z 

«no puede entrar» por ser burro, yo, por ser 
hombre, no quiero entrar, y me voy de nuevo 
con él, verja arriba, acariciándole y hablándole 
de otra cosa... 



i 8 6 



PLATERO Y YO 



L X X V I I I 



LA LUNA 

PLATERO acababa de beberse dos cubos 
de agua con estrellas en el pozo del co- 
rral, y volvía a la cuadra, lento y distraído, en- 
tre los altos girasoles. Yo le aguardaba en la 
puerta, echado en el quicio de cal y envuelto 
en la tibia fragancia de los heliotropos. 

Sobre el tejadillo, húmedo de las blanduras 
de setiembre, dormía el campo lejano, que 
mandaba un fuerte aliento de pinos. Una gran 
nube negra, como una gigantesca gallina que 
hubiese puesto un huevo de oro, puso la luna 
sobre una colina. 
Yo le dije a la luna: 

i 8 7 



 

... Ala sola 
ha qíiesta Iwta in del, che da nessuno 
cade?- fu vis la mai se non in sogno. 

Platero la miraba fijamente y sacudía, con 
un duro ruido blando, una oreja. Me miraba 
absorto y sacudía la otra... 



i 8 8 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



L X X I X 



ALEGRÍA 




LATERO juega con Diana, la bella perra 



i blanca que se parece a la luna creciente, 
con la vieja cabra gris, con los niños... 

Salta Diana, ágil y elegante, delante del 
burro, sonando su leve campanilla, y hace 
como que le muerde los hocicos. Y Platero, 
poniendo las orejas en punta, cual dos cuernos 
de pita, la embiste blandamente y la hace ro- 
dar sobre la hierba en flor. 

La cabra va al lado de Platero, rozándose a 
sus patas, tirando con los dientes de la punta 
de las espadañas de la carga. Con una clavellina 
o con una margarita en la boca, se pone frente a 



i 8 9 



 

él, le topa en el testuz, y brinca luego, y bala 
alegremente, mimosa igual que una mujer... 

Entre los niños, Platero es de juguete. ¡Con 
qué paciencia sufre sus locuras! ¡Cómo va des- 
pacito, deteniéndose, haciéndose el tonto, para 
que ellos no se caigan! ¡Cómo los asusta, ini- 
ciando, de pronto, un trote falso! 

¡Claras tardes del otoño moguereño! Cuando 
el aire puro de octubre afila los límpidos soni- 
dos, sube del valle un alborozo idílico de bali- 
dos, de rebuznos, de risas de niños, de ladreos 
y de campanillas... 



i 9 o 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



y 



o 



L X X X 



PASAN LOS PATOS 




E ido a darle agua a Platero. En la 



JL X noche serena, toda de nubes vagas y es- 
trellas, se oye, allá arriba, desde el silencio 
del corral, un incesante pasar de claros sil- 
bidos. 

Son los patos. Van tierra adentro, huyendo 
de la tempestad marina. De vez en cuando, 
como si nosotros hubiéramos ascendido o como 
si ellos hubiesen bajado, se escuchan los ruidos 
más leves de sus alas, de sus picos, como 
cuando, por el campo, se oye clara la palabra 
de alguno que va lejos... 

Platero, de vez en cuando, deja de beber y 



i 9 i 



JUAN R A M Ó 

levanta la cabeza como 
de Millet, a las estrellas, 
gia infinita... 



N JIMÉNEZ 

yo, como las mujeres 
con una blanda nostal- 



i 9 2 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



LXXXI 



LA NINA CHICA 




A niña chica era la gloria de Platero. En 



1 v cnanto la veía venir hacia él, entre las 
lilas, con su vestidillo blanco y su sombrero 
* de arroz, llamándolo dengosa: — ¡Platero, Pla- 
teriiillo! — , el asnucho quería partir la cuer- 
da, y saltaba igual que un niño, y rebuznaba 
loco. 

Ella, en una confianza ciega, pasaba una vez 
y otra bajo él, y le pegaba pataditas, y le 
dejaba la mano, nardo cándido, en aquella 
bocaza rosa, almenada de grandes dientes 
amarillos; o, cogiéndole las orejas, que él ponía 
a su alcance, lo llamaba con todas las variacio- 

Platero y yo 1 9 3 13 



 

nes mimosas de su nombre: —¡Platero! ¡Plate- 
rón! ¡Platerillo! ¡Platerete! ¡Platerucho! 

En los largos días en que la niña navegó en 
su cuna alba, río abajo, hacia la muerte, nadie 
se acordaba de Platero. Ella, en su delirio, lo 
llamaba triste: ¡PlateriiilloL. Desde la casa 
oscura y llena de suspiros, se oía, a veces, la 
lejana llamada lastimera del amigo. ¡Oh estío 
melancólico! 

¡Qué lujo puso Dios en ti, tarde del entierro! 
Setiembre, rosa y oro, como ahora, declinaba. 
Desde el cementerio ¡cómo resonaba la cam- 
pana de vuelta en el ocaso abierto, camino de la 
gloria! ...Volví por las tapias, solo y mustio, 
entré en la casa por la puerta del corral y, 
huyendo de los hombres, me fui a la cuadra y 
me senté a pensar, con Platero. 



5 9 4 



PLATERO Y YO 



LXXXII 



EL PASTOR 

EN la colina, que la hora morada va tornan- 
do oscura y medrosa, el pastorcillo, negro 
contra el verde ocaso de cristal, silba en su 
pito, bajo el temblor de Venus. Enredadas en 
las flores, quejiuelen más y ya no se ven, cuyo 
aroma las exalta hasta darles forma en la som- 
bra en que están perdidas, tintinean, paradas, 
las esquilas claras y dulces del rebaño, disperso 
un momento, antes de entrar al pueblo, en el 
paraje conocido. 

— Zeñorito, zi eze gurro juera mío... 
El chiquillo, más moreno y más idílico en la 
hora dudosa, recogiendo en los ojos rápidos 

1 9 5 



 

cualquier brillantez del instante, parece uno de 
aquellos mendiguillos que pintó Bartolomé Es- 
teban, el buen sevillano. 

Yo le daría el burro... Pero, ¿qué iba yo a 
hacer sin ti, Platero? 

La luna, que sube, redonda, sobre la ermita 
de Montemayor, se ha ido derramando suave- 
mente por el prado, donde aún yerran vagas 
claridades del día; y el suelo florido parece 
ahora de ensueño, no sé qué encaje primitivo 
y bello; y las rocas son más grandes, más 
inminentes y más tristes; y llora más el agua 
del regato invisible... 

Y el pastorcillo grita, codicioso, ya lejos: 

— ¡ Ayn! Zi eze gurro juera míooo... 



i 9 ó 



PLATERO Y YO 



LXXXIII 



EL CANARIO SE MUERE 

MIRA, Platero; el canario de los niños ha 
amanecido hoy muerto en su jaula de 
plata. Es verdad que el pobre estaba ya muy vie- 
jo... El invierno último, tú te acuerdas bien, lo 
pasó silencioso, con la cabeza escondida en el plu- 
món. Y al entrar esta primavera, cuando el sol 
hacía jardín la estancia abierta y abrían las mejo- 
res rosas del patio, él quiso también engalanar la 
vida nueva, y cantó; pero su voz era quebradiza 
y asmática, como la voz de una flauta cascada. 

El mayor de los niños, que lo cuidada, vién- 
dolo yerto en el fondo de la jaula, se ha apre- 
surado, lloroso, a decir: 

i 9 7 



 

— ¡Puej no Ta faltao na; ni comida, ni agua! 

No. No le ha faltado nada, Platero. Se ha 
muerto porque sí — diría Campoamor, otro ca- 
nario viejo... 

Platero, ¿habrá un paraíso de los pájaros? 
¿Habrá un vergel verde sobre el cielo azul, todo 
en flor de rosales áureos, con almas de pájaros 
blancos, rosas, celestes, amarillos? 

Oye; a la noche, los niños, tú y yo bajare- 
mos el pájaro muerto al jardín. La luna está 
ahora llena, y a su pálida plata, el pobre can- 
tor, en la mano cándida de Blanca, parecerá el 
pétalo mustio de un lirio amarillento. Y lo en- 
terraremos en la tierra del rosal grande. 

A la primavera, Platero, hemos de ver al 
pájaro salir del corazón de una rosa blanca. El 
aire fragante se pondrá canoro, y habrá por el 
sol de abril un errar encantado de alas invi- 
sibles y un reguero secreto de trinos claros de 
oro puro. 



i g 8 



PLATERO Y YO 



LXXXI V 



LA COLINA 

O me has visto nunca, Platero, echa- 
do en la colina , romántico y clásico a 
un tiempo? 

... Pasan los toros, los perros, los cuervos, y 
no me muevo, ni siquiera miro. Llega la noche 
y sólo me voy cuando la sombra me quita. No 
sé cuándo me vi allí por vez primera y aún dudo 
si estuve nunca. Ya sabes qué colina digo; la 
colina roja aquella que se levanta, como un 
torso de hombre y de mujer sobre la viña vieja 
de Cobano. 

En ella he leído cuanto he leído y he pen- 
sado todos mis pensamientos. En todos los 

i 9 9 




 

museos vi este cuadro mío, pintado por mí mis- 
mo: yo, de negro, echado en la arena, de es- 
paldas a mí, digo a ti, o a quien mirara, con mi 
idea libre entre mis ojos y el poniente. 

Me llaman, a ver si voy ya a comer o a dor- 
mir, desde la casa de la Piña. Creo que voy, 
pero no sé si me quedo allí. Y yo estoy cierto, 
Platero, de que ahora no estoy aquí, contigo, 
ni nunca en donde esté, ni en la tumba, ya 
muerto; sino en la colina roja, clásica a un 
tiempo y romántica, mirando, con un libro en la 
mano, ponerse el sol sobre el río... 



200 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



y 



Y 



O 



L X X X V 



EL OTOÑO 




A el sol, Platero, empieza a sentir pereza 



Jl de salir de sus sábanas, y los labradores 
madrugan más que él. Es verdad que está des- 
nudo y que hace fresco. 

¡Cómo sopla el norte! Mira, por el suelo, las 
ramitas caídas; es el viento tan agudo, tan dere- 
cho, que están todas paralelas, apuntadas al sur. 

El arado va, como una tosca arma de guerra, 
a la labor alegre de la paz, Platero; y en la 
ancha senda húmeda, los árboles amarillos, 
seguros de verdecer, alumbran, a un lado y 
otro, vivamente, como suaves hogueras de oro 
claro, nuestro rápido caminar. 



2 o i 



 



A entrada del otoño es para mí, Platero, 



JL^un perro atado, ladrando limpia y larga- 
mente, en la soledad de un corral, de un patio 
o de un jardín, que comienzan con la tarde a 
ponerse fríos y tristes... Dondequiera que estoy, 
Platero, oigo siempre, en estos días que van 
siendo cada vez más amarillos, ese perro atado, 
que ladra al sol de ocaso... 

Su ladrido me trae, como nada, la elegía. Son 
los instantes en que la vida anda toda en el oro 
que se va, como el corazón de un avaro en la 
última onza de su tesoro que se arruina. Y el 
oro existe apenas, recogido en el alma avara- 



L X X X V I 



EL PERRO ATADO 




2 2 



PLATERO Y YO 



mente y puesto por ella en todas partes, como 
los niños cogen el sol con un pedacito de espe- 
jo y lo llevan a las paredes en sombra, uniendo 
en una sola las imágenes de la mariposa y de 
la hoja seca... 

Los gorriones, los mirlos, van subiendo de 
rama en rama en el naranjo o en la acacia, más 
altos cada vez con el sol. El sol se torna rosa, 
malva... La belleza hace eterno el momento 
fugaz y sin latido, como muerto para siempre 
aún vivo. Y el perro le ladra, agudo y ardiente, 
sintiéndola tal vez morir, a la belleza... 



203 



 



OS la encontramos mi hermano y yo vol- 



JL 1 viendo, un mediodía, del colegio por la 
callejilla. Era en agosto — ¡aquel cielo azul Pru- 
sia, negro casi, Platero! — y para que no pasá- 
ramos tanto calor, nos traían por allí, que era 
más cerca... Entre la yerba de la pared del 
granero, casi como tierra, un poco protegida 
por la sombra del Canario, el viejo familiar 
amarillo que en aquel rincón se podría, estaba, 
indefensa. La cogimos, asustados, con la ayuda 
de la mandadera y entramos en casa anhelan- 
tes, gritando: ¡Una tortuga, una tortuga! Lue- 
go la regamos, porque estaba muy sucia, y sa- 



LXXX VII 



LA TORTUGA GRIEGA 




PLATERO Y YO 



lieron, como de una calcomanía, unos dibujos 
en oro y negro... 

Don Joaquín de la Oliva, el Pájaro Verde y 
otros que oyeron a éstos, nos dijeron que era 
una tortuga griega. Luego, cuando en los Je- 
suítas estudié yo Historia Natural, la encontré 
pintada en el libro, igual a ella en un todo, con 
ese nombre; y la vi embalsamada en la vitrina 
grande, con un cartelito que rezaba ese nombre 
también. Así, no cabe duda, Platero, de que es 
una tortuga griega. 

Ahí está, desde entonces. De niños, hici- 
mos con ella algunas perrerías; la columpiába- 
mos en el trapecio; le echábamos a Lord] la 
teníamos días enteros boca arriba... Una vez, 
el Sordito le dio un tiro para que viéramos lo 
dura que era. Rebotaron los plomos y uno fué 
a matar a un pobre palomo blanco, que estaba 
bebiendo bajo el peral. 

Pasan meses y meses sin que se la vea. Un 
día, de pronto, aparece en el carbón, fija, como 
muerta. Otro, en el caño... A veces, un nido de 
huevos hueros son señal de su estancia en al- 

205 



 

gún sitio; come con las gallinas, con los pa- 
lomos, con los gorriones, y lo que más le 
gusta es el tomate. A veces, en primavera, se 
enseñorea del corral, y parece que ha echado 
de su seca vejez eterna y sola, una rama nueva; 
que se ha dado a luz a sí misma para otro siglo... 



206 



PLATERO Y YO 



LXXX VIII 

TARDE DE OCTUBRE 

HAN pasado las vacaciones y, con las pri- 
meras hojas amarillas, los niños han 
vuelto al colegio. Soledad. El sol de la casa, 
también con hojas caídas, parece vacío. En la 
ilusión suenan gritos lejanos y remotas risas... 

Sobre los rosales, aún con flor, cae la tarde, 
lentamente. Las lumbres del ocaso prenden las 
últimas rosas, y el jardín, alzando como una 
llama de fragancia hacia el incendio del ponien- 
te, huele todo a rosas quemadas. Silencio. 

Platero, aburrido como yo, no sabe qué ha- 
cer. Poco a poco se viene a mí, duda un punto, 
y, al fin, confiado, pisando seco y duro en los 
ladrillos, se entra conmigo por la casa.., 

207 



 



L X X X I X 



ANTONIA 

EL arroyo traía tanta agua, que los lirios 
amarillos, firme gala de oro de sus már- 
genes en el estío, se ahogaban en aislada dis- 
persión, donando a la corriente fugitiva, pétalo 
a pétalo, su belleza... 

¿Por dónde iba a pasarlo Antoñilla con aquel 
traje dominguero? Las piedras que pusimos se 
hundieron en el fango. La muchacha siguió, 
orilla arriba, hasta el vallado de los chopos, a 
ver si por allí podía... No podía... Entonces yo 
le ofrecí a Platero, galante. 

Al hablarle yo, Antoñilla se encendió toda, 
quemando su arrebol las pecas que picaban de 

208 



PLATERO Y YO 



ingenuidad el contorno de su mirada gris. Lue- 
go se echó a reir, súbitamente T contra un ár- 
bol... Al fin se decidió. Tiró a la hierba el pa- 
ñuelo rosa de estambre, corrió un punto y, ágil 
como una galga, se escarranchó sobre Platero, 
dejando colgadas a un lado y otro sus duras 
piernas que redondeaban, en no sospechada 
madurez, los círculos rojos y blancos de las 
medias bastas. 

Platero lo pensó un momento, y, dando un 
salto seguro, se clavó en la otra orilla. Luego, 
como Antoñilla, entre cuyo rubor y yo estaba 
ya el arroyo, le taconeara en la barriga, salió 
trotando por el llano, entre el reir de oro y 
plata de la muchacha morena sacudida. 

... Olía a lirio, a agua, a amor. Cual una co- 
rona de rosas con espinas, el verso que Shakes- 
peare hizo decir a Cleopatra, me ceñía, redon- 
do, el pensamiento: 

O happy horse, to bear ihe weight of Antonyl 

— ¡Platero! — le grité, al fin, iracundo, vio- 
lento y desentonado... 

Platero y yo 2 O 9 14 



JUAN RAMÓN J I M Á N E Z 



X c 



EL RACIMO OLVIDADO 

DESPUÉS de las largas lluvias de octubre, 
en el oro celeste del día abierto, nos fuimos 
todos a las viñas. Platero llevaba la merienda y los 
sombreros de las niñas en un cobujón del seron- 
cillo, y en el otro, de contrapeso, tierna, blanca 
y rosa, como una flor de albérchigo, a Blanca. 

¡Qué encanto el del campo renovado! Iban 
los arroyos rebosantes, estaban blandamente 
aradas las tierras, y en los chopos marginales, 
festoneados todavía de amarillo, se veían ya los 
pájaros, negros. 

De pronto, las niñas, una tras otra, corrie- 
ron, gritando: 

2 i o 



PLATERO Y YO 



— ¡Un raciiimo! ¡Un raciiimo! 

En una cepa vieja, cuyos largos sarmientos 
enredados mostraban aún algunas renegridas y 
carmines hojas secas, encendía el picante sol 
un claro y sano racimo de ámbar, brilloso como 
la mujer en su otoño. ¡Todas lo querían! Victo- 
ria, que lo cogió, lo defendía a su espalda. En- 
tonces yo se lo pedí, y ella, con esa dulce obe- 
diencia voluntaria que presta al hombre la niña 
que va para mujer, me lo cedió de buen grado. 

Tenía el racimo cinco grandes uvas. Le di 
una a Victoria, una a Blanca, una a Lola, una 
a Pepa — ¡los niños! — , y la última, entre risas 
y palmas unánimes, a Platero, que la cogió, 
brusco, con sus dientes enormes. 



2 I I 



 



A de que tú vinieras. De él aprendí la no- 
bleza. Como ves, la tabla con su nombre sigue 
sobre el pesebre que fué suyo, en el que están 
su silla, su bocado y su cabestro. 

¡Qué ilusión cuando entró en el corral por 
vez primera, Platero! Era marismeño y con 
él venía a mí un cúmulo de fuerza, de vivaci- 
dad, de alegría. ¡Qué bonito era! Todas las ma- 
ñanas, muy temprano, me iba con él ribera 
abajo y galopaba por las marismas levantando 
las bandadas de grajos que merodeaban por los 
molinos cerrados. Luego, subía por la carretera 

2 I 2 



X C I 



ALMIRANTE 




conociste. Se lo llevaron antes 



PLATERO Y YO 



y entraba, en un duro y cerrado trote corto, por 
la calle Nueva. 

Una tarde de invierno vino a mi casa mon- 
sieur Dupont, el de las bodegas de San Juan, 
su fusta en la mano. Dejó sobre el velador de 
la salita unos billetes y se fué con Lauro hacia 
el corral. Después, ya anocheciendo, como en 
un sueño, vi pasar por la ventana a monsieur 
Dupont con Almirante enganchado en su cha- 
rret, calle Nueva arriba, entre la lluvia. 

No sé cuántos días tuve el corazón encogido. 
Hubo que llamar al médico y me dieron bro- 
muro y éter y no sé qué más, hasta que el 
tiempo, que todo lo borra, me lo quitó del 
pensamiento, como me quitó a Lord y a la niña 
también, Platero. 

Sí, Platero. ¡Qué buenos amigos hubierais 
sido Almirante y tú! 



2 i 3 



 



CXII 



VIÑETA 

PLATERO; en los húmedos y blandos sur- 
cos paralelos de la oscura haza recién ara- 
da, por los que corre ya otra vez un ligero 
brote de verdor de las semillas removidas, 
el sol, cuya carrera es ya tan corta, siembra, 
al ponerse, largos regueros de oro sensitivo. 
Los pájaros frioleros se van, en grandes y 
altos bandos, al Moro. La más leve ráfaga de 
viento desnuda ramas enteras de sus últimas 
hojas amarillas. 

La estación convida á mirarnos el alma, Pla- 
tero. Ahora tendremos otro amigo: el libro 
nuevo, escogido y noble. Y el campo todo se 

2 i 4 



PLATERO Y YO 



nos mostrará abierto, ante el libro abierto, pro- 
picio en su desnudez al infinito y sostenido 
pensamiento solitario. 

Mira, Platero, este árbol que, verde y susu- 
rrante, cobijó, no hace un mes aún, nuestra 
siesta. Solo, pequeño y seco, se recorta, con 
un pájaro negro entre las hojas que le quedan, 
sobre la triste vehemencia amarilla del rápido 
poniente. 



2 i 5 



 



X C I í I 



LA ESCAMA 

DESDE la calle de la Aceña, Platero, Mo- 
guer es otro pueblo. Allí empieza el ba- 
rrio de los marineros. La gente habla de otro 
modo, con términos marinos, con imágenes 
libres y vistosas. Visten mejor los hombres, 
tienen cadenas pesadas y fuman buenos ciga- 
rros y pipas largas. ¡Qué diferencia entre un 
hombre sobrio, seco y sencillo de la Carrete- 
ría, por ejemplo, Raposo, y un hombre alegre, 
moreno y rubio, Picón, tú lo conoces, de la 
calle de la Ribera! 

Granadilla, la hija del sacristán de San Fran- 
cisco, es de la calle del Coral. Cuando viene 

2 i 6 



PLATERO Y YO 



algún día a casa, deja la cocina vibrando de su 
viva charla gráfica. Las criadas, que son una 
de la Friseta, otra del Monturrio, otra de los 
Hornos, la oyen embobadas. Cuenta de Cádiz, 
de Tarifa y de la Isla; habla de tabaco de con- 
trabando, de telas de Ingalaterra, de medias de 
seda, de plata, de oro... Luego sale taconeando 
y contoneándose, ceñida su figulina ligera y 
rizada en el fino pañuelo negro de espuma... 

Las criadas se quedan comentando sus pala- 
bras de colores. Veo a Montemayor mirando 
una escama de pescado contra el sol, tapado 
el ojo izquierdo con la mano... Cuando le pre- 
gunto qué hace, me responde que es la Virgen 
del Carmen, que se ve, bajo el arco iris, con 
su manto abierto y bordado, en la escama; la 
Virgen del Carmen, la Patrona de los marine- 
ros; que es verdad, que se lo ha dicho Gra- 
nadilla... 



2 i 7 



JUAN 



RAMÓN 



J I M É N E Z 



X C I V 



PINITO 




ESE!... ¡Eese!... ¡Eese!... |... maj tonto que 
Pinitooo!... 



Casi se me había ya olvidado quién era Pini- 
to. Ahora, Platero, en este sol suave del otoño, 
que hace de los vallados de arena roja un in- 
cendio más colorado que caliente, la voz de 
ese chiquillo me hace, de pronto, ver venir a 
nosotros, subiendo la cuesta con una carga de 
sarmientos renegridos, al pobre Pinito. 

Aparece en mi memoria y se borra otra vez. 
Apenas puedo recordarlo. Lo veo, un punto, 
seco, moreno, ágil, con un resto de belleza en 
su sucia fealdad; mas, al querer fijar mejor 

2 i 8 



PLATERO Y YO 



su imagen, se me escapa todo, como un sue- 
ño con la mañana, y ya no sé tampoco si lo que 
pensaba era de él... Quizás iba corriendo casi 
en cueros por la calle Nueva, en una mañana 
de agua, apedreado por los chiquillos; o, en un 
crepúsculo invernal, tornaba, cabizbajo y dan- 
do tumbos, por las tapias del cementerio viejo, 
al Molino de viento, a su cueva sin alquiler, 
cerca de los perros muertos, de los montones 
de basura y con los mendigos forasteros. 

— [... maj tonto que Pinitooo!... ¡Eese!... 

¡Qué daría yo, Platero, por haber hablado 
una vez sola con Pinito! El pobre murió, según 
dice la Macaría, de una borrachera, en casa 
de las Colillas, en la gavia del Castillo, hace ya 
mucho tiempo, cuando era yo niño aún, como 
tú ahora, Platero. Pero, ¿sería tonto? ¿Cómo, 
cómo sería? 

Platero, muerto él sin saber yo cómo era, ya 
sabes que, según ese chiquillo, hijo de una 
madre que lo conoció sin duda, yo soy más 
tonto que Pinito. 



2 i 9 



 



X C V 



EL RÍO 

MIRA, Platero, cómo han puesto el río 
entre las minas, el mal corazón y el pa- 
drastreo. Apenas si su agua roja recoge aquí y 
allá, esta tarde, entre el fango violeta y ama- 
rillo, el sol poniente; y por su cauce casi sólo 
pueden ir barcas de juguete. ¡Qué pobreza! 

Antes, los barcos grandes de los vinateros, 
laúdes, bergantines, faluchos — El Lobo, La 
Joven Eloísa, el San Cayetano, que era de mi 
padre y que mandaba el pobre Quintero, La 
Estrella, de mi tío, que mandaba Picón — , po- 
nían sobre el cielo de San Juan la confusión ale- 
gre de sus mástiles — ¡sus palos mayores, asom- 

220 



PLATERO Y YO 



bro de los niños! — ; o iban a Málaga, a Cádiz, a 
Gibraltar, hundidos de tanta carga de vino... 
Entre ellos, las lanchas complicaban el oleaje 
con sus ojos, sus santos y sus nombres pintados 
de verde, de azul, de blanco, de amarillo, de 
carmín... Y los pescadores subían al pueblo sar- 
dinas, ostiones, anguilas, lenguados, cangrejos... 
El cobre de Ríotinto lo ha envenenado todo. 
Y menos mal, Platero, que con el asco de los 
ricosj^comen los pobres la pesca miserable de 
hoy... Pero el falucho, el bergantín, el laúd, 
todos se perdieron. 

¡Qué miseria! ¡Ya el Cristo no ve el aguaje 
alto en las mareas! Sólo queda, leve hilo de 
sangre de un muerto, mendigo harapiento y 
seco, la exangüe corriente del río, color de hie- 
rro igual que este ocaso rojo sobre el que La 
Estrella, desarmada, negra y podrida, al cielo 
la quilla mellada, recorta como una espina de 
pescado su quemada mole, en donde juegan, 
cual en mi pobre corazón las ansias, los niños 
de los carabineros. 



2 2 i 



 



X C V I 



LA GRANADA 




UÉ hermosa esta granada, Platero! Me 



j s la ha mandado Aguedilla, escogida de 
lo mejor de su arroyo de las Monjas. Ninguna 
fruta me hace pensar, como ésta, en la frescura 
del agua que la nutre. Estalla de salud fresca y 
fuerte. ¿Vamos a comérnosla? 

[Platero, qué grato gusto amargo y seco el 
de la difícil piel, dura y agarrada como una 
raíz a la tierra! Ahora, el primer dulzor, auro- 
ra hecha breve rubí, de los granos que se 
vienen pegados a la piel. Ahora, Platero, el 
núcleo apretado, sano, completo, con sus velos 
finos, el exquisito tesoro de amatistas comesti- 



2 2 2 



PLATERO Y YO 



bles, jugosas y fuertes, como el corazón de no 
sé qué reina joven. ¡Qué llena está, Platero! 
Tén, come. ¡Qué rica! ¡Con qué fruición se 
pierden los dientes en la abundante sazón ale- 
gre y roja! Espera, que no puedo hablar. Da 
al gusto una sensación como la del ojo perdido 
en el laberinto de colores inquietos de un cali- 
doscopio. ¡Se acabó! 

Ya yo no tengo granados, Platero. Tu no viste 
los del corralón de la bodega de la calle de las 
Flores. íbamos por las tardes... Por las tapias 
caídas se veían los corrales de las casas de la 
calle del Coral, cada uno con su encanto, y el 
campo, y el río. Se oía el toque de las cornetas 
de los carabineros y la fragua de Sierra... Era 
el descubrimiento de una parte nueva del pue- 
blo que no era la mía, en su plena poesía dia- 
ria. Caía el sol y los granados se incendiaban 
como ricos tesoros, junto al pozo en sombra 
que desbarataba la higuera llena de salaman- 
quesas... 

¡Granada, fruta de Moguer, gala de su escu 
do! ¡Granadas abiertas al sol grana del ocaso! 

223 



 

¡Granadas del huerto de las Monjas, de la ca- 
ñada del Peral, de Sabariego, en los reposados 
valles hondos con arroyos donde se queda el 
cielo rosa, como en mi pensamiento, hasta bien 
entrada la noche! 



224 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



XC VII 



EL CEMENTERIO VIEJO 



O quería, Platero, que tú entraras aquí 



X conmigo; por eso te he metido, entre los 
burros del ladrillero, sin que te vea el enterra- 
dor. Ya estamos en el silencio... Anda... 

Mira; este es el patio de San José. Ese rincón 
umbrío y verde, con la verja caída, es el cemen- 
terio de los curas... Este patinillo encalado que 
se funde, sobre el poniente, en el sol vibrante 
de las tres, es el patio de los niños... Anda... El 
Almirante... Doña Benita... La zanja de los po- 
bres, Platero... 

|Cómo entran y salen los gorriones de los ci- 
preses! ¡Míralos qué alegres! Esa abubilla que 

Platero y yo 225 15 




 

ves ahí, en la salvia, tiene el nido en un nicho... 
Los niños del enterrador. Mira con qué gusto 
se comen su pan con manteca colorada... Pla- 
tero, mira esas dos mariposas blancas... 

El patio nuevo... Espera... ¿Oyes? Los casca- 
beles... Es el coche de las tres, que va por la 
carretera a la estación... Esos pinos son los del 
Molino de viento... Doña Lutgarda... El capi- 
tán... Alfredito Ramos, que traje yo, en su ca- 
jita blanca, de niño, una tarde de primavera, 
con mi hermano, con Pepe Sáenz y con Anto- 
nio Rivero... ¡Calla...! El tren de Ríotinto que 
pasa por el puente... Sigue... La pobre Carmen, 
la tísica, tan bonita, Platero... Mira esa rosa con 
sol... Aquí está la niña, aquel nardo que no 
pudo con sus ojos negros... Y aquí, Platero, está 
mi padre... 

Platero... 



226 



PLATERO Y YO 



XC VIII 



L I P I A N I 




CHATE a un lado, Platero, y deja pasar a 
los niños de la escuela. 



Es jueves, como sabes, y han venido al cam- 
po. Unos días los lleva Lipiani a lo del padre 
Castellano, otros al puente de las Angustias, 
otros a la Pila. Hoy se conoce que Lipiani está 
de humor, y, como ves, los ha traído hasta la 
Ermita. 

Algunas veces he pensado que Lipiani te 
deshombrara — ya sabes lo que es desasnar a un 
niño, según palabra de nuestro alcalde — , pero 
me temo que te murieras de hambre. Porque el 
pobre Lipiani, con el pretexto de la hermandad 

227 



 

en Dios, y aquello de que los niños se acerquen 
a mí, que él explica a su modo, hace que cada 
niño reparta con él su merienda, las tardes de 
campo, que él menudea, y así se come trece mi- 
tades él solo. 

¡Mira qué contentos van todosl Los niños, 
como corazonazos mal vestidos, rojos y palpi- 
tantes, traspasados de la ardorosa fuerza de 
esta alegre y picante tarde de octubre. Lipiani, 
contoneando su mole blanda en el ceñido traje 
canela de cuadros, que fué de Boria, sonriente 
su gran barba entrecana con la promesa de la 
comilona bajo el pino... Se queda el campo vi- 
brando a su paso como un metal policromo, 
igual que la campana gorda que ahora, calladas 
ya a sus vísperas, sigue zumbando sobre el 
pueblo como un gran abejorro verde, en la torre 
de oro desde donde ella ve la mar. 



228 



PLATERO Y YO 



X C I X 



EL CASTILLO 

• UÉ bello está el cielo esta tarde, Plate- 

j V^/ ro, con su metálica luz de otoño, como 
una ancha espada de oro limpio! Me gusta venir 
por aquí, porque desde esta cuesta en soledad 
se ve bien el ponerse del sol y nadie nos es- 
torba, ni nosotros inquietamos a nadie... 

Sólo una casa hay, blanca y azul, entre las bo- 
degas y los muros sucios que bordean el jara- 
mago y la ortiga, y se diría que nadie vive 
en ella. Este es el nocturno campo de amor de 
la Colilla y de su hija, esas buenas mozas blan- 
cas, iguales casi, vestidas siempre de negro. En 
esta gavia es donde se murió Pinito y donde 

229 



 

estuvo dos días sin que lo viera nadie. Aquí 
pusieron los cañones cuando vinieron los arti- 
lleros. A don Ignacio, ya tú lo has visto, con- 
fiado, con su contrabando de aguardiente. Ade- 
más, los toros entran por aquí, de las Angus- 
tias, y no hay ni chiquillos siquiera. 

... Mira la viña por el arco del puente de la 
gavia, roja y decadente, con los hornos de la- 
drillo y el río violeta al fondo. Mira las maris- 
mas, solas. Mira cómo el sol poniente, al mani- 
festarse, grande y grana, como un dios visible, 
atrae a él el éxtasis de todo y se hunde, en la 
raya de mar que está detrás de Huelva, en el 
absoluto silencio que le rinde el mundo, es 
decir, Moguer, su campo, tú y yo, Platero. 



230 



PLATERO Y YO 



C 



LA PLAZA VIEJA DE TOROS 

UNA vez más pasa por mí, Platero, en 
incogible ráfaga, la visión aquella de la 
plaza vieja de toros que se quemó una tarde... 
de... que se quemó, yo no sé cuándo... 

Ni sé tampoco como era por dentro... Guar- 
do una idea de haber visto — ¿o fué en una es- 
tampa de las que venían en el chocolate que me 
daba Manolito Flórez? — unos perros chatos, 
pequeños y grises, como de maciza goma, echa- 
dos al aire por un toro negro... Y una redonda 
soledad absoluta, con una alta yerba muy ver- 
de... Sólo sé cómo era por fuera, digo, por enci- 
ma, es decir, lo que no era plaza... Pero no había 

2 3 i 



 

gente... Yo daba, corriendo, la vuelta por las 
gradas de pino, con la ilusión de estar en una 
plaza de toros buena y verdadera, como las de 
aquellas estampas, más alto cada vez; y, en el 
anochecer de agua que se venía encima, se me 
entró, para siempre, en el alma, un paisaje leja- 
no de un rico verdor negro, a la sombra, digo, 
al frío del nubarrón, con el horizonte de pina- 
res recortado sobre una sola y leve claridad 
corrida y blanca, allá sobre el mar... 

Nada más... ¿Qué tiempo estuve allí? ¿Quién 
me sacó? ¿Cuándo fué? No lo sé, ni nadie me 
lo ha dicho, Platero... Pero todos me responden, 
cuando les hablo de ello: 

— Sí; la plaza del Castillo, que se quemó... 
Entonces sí que venían toreros a Moguer... 



232 



PLATERO Y YO 



CI 



EL ECO 

EL paraje es tan solo, que parece que 
siempre hay alguien por él. De vuelta de 
los montes, los cazadores alargan por aquí el 
paso y se suben por los vallados para ver más 
lejos. Se dice que, en sus correrías por este 
término, hacía noche aquí Parrales, el bandi- 
do... La roca roja está contra el naciente y, 
arriba, alguna cabra desviada, se recorta, a 
veces, contra la luna amarilla del anochecer. 
En la pradera, una charca que solamente seca 
agosto, coge pedazos de cielo amarillo, ver- 
de, rosa, ciega casi por las piedras que des- 
de lo alto tiran los chiquillos a las ranas, o 

233 



 

por levantar el agua en un remolino estre- 
pitoso. 

... He parado a Platero en la vuelta del ca- 
mino, junto al algarrobo que cierra la entrada 
del prado, negro todo de sus alfanjes secos; y 
aumentando mi boca con mis manos, he grita- 
do contra la roca: ¡Platero! 

La roca, con respuesta seca, endulzada un 
poco por el contagio del agua próxima, ha di- 
cho: ¡Platero! 

Platero ha vuelto, rápido, la cabeza, irguién- 
dola y fortaleciéndola, y con un impufeo de 
arrancar, se ha estremecido todo. 

¡Platero! he gritado de nuevo a la roca. 

La roca de nuevo ha dicho: ¡Platero! 

Platero me ha mirado, ha mirado a la roca y, 
remangado el labio, ha puesto un interminable 
rebuzno contra el cénit. 

La roca ha rebuznado larga y oscuramente 
con él en un rebuzno paralelo al suyo, con el 
fin más largo. 

Platero ha vuelto a rebuznar. 

La roca ha vuelto a rebuznar. 



234 



PLATERO Y YO 

Entonces, Platero, en un rudo alboroto tes- 
tarudo, se ha cerrado como un día malo, ha 
empezado a dar vueltas con el testuz o en el sue- 
lo, queriendo romper la cabezada, huir, dejar- 
me solo, hasta que me lo he ido trayendo con 
palabras bajas, y poco a poco su rebuzno se ha 
ido quedando sólo en su rebuzno, entre las 
chumberas. 



235 



 



C I I 



SUSTO 

ERA la comida de los niños. Soñaba la lám- 
para su rosada lumbre tibia sobre el man- 
tel de nieve, y los geranios rojos y las pintadas 
manzanas coloreaban de una áspera alegría 
fuerte aquel sencillo idilio de caras inocentes. 
Las niñas comían como mujeres; los niños dis- 
cutían como algunos hombres. Al fondo, dando 
el pecho blanco al pequeñuelo, la madre, joven, 
rubia y bella, los miraba sonriendo. Por la ven- 
tana del jardín, la clara noche de estrellas tem- 
blaba, dura y fría. 

De pronto, Blanca huyó, como un débil rayo, 
a los brazos de la madre. Hubo un súbito silen- 

236 



PLATERO Y YO 



ció, y luego, en un estrépito de sillas caídas, 
todos corrieron tras de ella, con un raudo albo- 
rotar, mirando espantados a la ventana. 

¡El tonto de Platero! Puesta en el cristal su 
cabezota blanca, agigantada por la sombra, los 
cristales y el miedo, contemplaba, quieto y 
triste, el dulce comedor encendido. 



2 3 7 



 



C I 1 1 



LA FUENTE VIEJA 

BLANCA siempre sobre el pinar siempre 
verde; rosa o azul, siendo blanca, en la 
aurora; de oro o malva en la tarde, siendo 
blanca; verde o celeste, siendo blanca, en la 
noche; la fuente vieja, Platero, donde tantas 
veces me has visto parado tanto tiempo, en- 
cierra en sí, como una clave o una tumba, toda 
la elegía del mundo, es decir, el sentimiento 
de la vida verdadera. 

En ella he visto el Partenón, las Pirámides, 
las catedrales todas. Cada vez que una fuente, 
un mausoleo, un pórtico me desvelaron con la 
insistente permanencia de su belleza, alternaba 

238 



PLATERO Y YO 



en mi duermevela su imagen con la imagen de 
la Fuente vieja. 

De ella fui a todo. De todo torné a ella. De 
tal manera está en su sitio, tal armoniosa sen- 
cillez la eterniza, el color y la luz son suyos tan 
por entero, que casi se podría coger de ella en 
la mano, como su agua, el caudal completo de 
la vida. La pintó Bocklin sobre Grecia; Fray 
Luis la tradujo; Beethoven la inundó de alegre 
llanto; Miguel Angel se la dio a Rodin. 

Es la cuna y es la boda; es la canción y es 
el soneto; es la realidad y es la alegría; es la 
muerte. 

• Muerta está ahí, Platero, esta noche, como 
una carne de mármol entre el oscuro y blan- 
do verdor rumoroso; muerta, manando de mi 
alma el agua de mi eternidad. 



239 



 



CI V 



CAMINO 



\ 




UÉ de hojas han caído la noche pasa- 



1 da, Platero! Parece que los árboles han 

dado una vuelta y tienen la copa en el suelo y 
en el cielo las raíces, en un anhelo de sembrar- 
se en él. Mira ese chopo: parece Lucía, la mu- 
chacha titiritera del circo, cuando derramada 
la cabellera de fuego en la alfombra, levanta, 
unidas, sus finas piernas bellas, que alarga la 
malla gris. 

Ahora, Platero, desde la desnudez de las ra- 
mas, los pájaros nos verán entre las hojas de 
oro, como nosotros los veíamos a ellos entre las 
hojas verdes, en la primavera. La canción sua- 



240 



PLATERO Y YO 



ve que antes cantaron las hojas arriba, ¡en qué 
seca oración arrastrada se ha tornado abajo! 

¿Ves el campo, Platero, todo lleno de hojas 
secas? Cuando volvamos por aquí, el domingo 
que viene, no verás una sola. No sé dónde se 
mueren. Los pájaros, en su amor de la prima- 
vera, han debido decirles el secreto de ese 
morir bello y oculto, que no tendremos tú ni 
yo, Platero... 



Platero y yo 



2 4 i 



JO 



 



C V 



PIÑONES 




Hí viene, por el sol de la calle Nueva, la 



JLjLchiquilla de los piñones. Los trae crudos 
y tostados. Voy a comprarle, para ti y para mí, 
una perra gorda de piñones tostados, Platero. 

Noviembre superpone invierno y verano en 
días dorados y azules. Pica el sol, y las venas 
se hinchan como sanguijuelas, redondas y azu- 
les... Por las blancas calles tranquilas y limpias 
pasa el liencero de la Mancha con su fardo gris 
al hombro; el quincallero de Lucena, todo car- 
gado de luz amarilla, sonando su tin-tan que 
recoge en cada sonido el sol... Y, lenta, pegada 
a la pared, pintando con cisco, en larga raya, 



242 



PLATERO Y YO 



la cal, doblada con su espuerta, la niña de la 
Arena, que pregona larga y sentidamente: ¡A 
loj tojtaiiitoooj piñoneee...! 

Los novios los comen juntos en las puertas, 
trocando, entre sonrisas de llama, meollos es- 
cogidos. Los niños que van al colegio, van par- 
tiéndolos en los umbrales con una piedra... Me 
acuerdo que, siendo yo niño, íbamos al naran- 
jal de Mariano, en los Arroyos, las tardes de 
invierno. Llevábamos un pañuelo de piñones 
tostados, y toda mi ilusión era llevar la navaja 
con que los partíamos, una navaja de cabo de 
nácar, labrada en forma de pez, con dos ojitos 
correspondidos de rubí, al través de los cuales 
se veía la Torre Eiffel... 

¡Qué gusto tan bueno dejan en la boca los 
piñones tostados, Platero! ¡Dan un brío, un op- 
timismo! Se siente uno con ellos seguro en el 
sol de la estación fría, como hecho ya monu- 
mento inmortal, y se anda con ruido, y se lleva 
sin peso la ropa de invierno, y hasta echaría 
uno un pulso con León, Platero, o con el Man- 
quito, el mozo de los coches... 

243 



 



UANDO llego yo, con Platero, al naran- 



V_>jal, todavía la sombra está en la cañada, 
blanca de la uña de león con escarcha. El sol 
aún no da oro al cielo incoloro y fúlgido, sobre 
el que la colina de chaparros dibuja sus más 
ñnas aulagas... De vez en cuando, un blando 
rumor ancho y prolongado, me hace alzar los 
ojos. Son los estorninos, que vuelven a los oli- 
vares, en largos bandos, cambiando en evolu- 
ciones ideales... 

Toco las palmas... El eco... ¡Manuel!... Na- 
die... De pronto, un rápido rumor grande y re- 
dondo... El corazón late con un presentimiento 



C V I 



EL TORO HUÍDO 




244 



PLATERO Y YO 



de todo su tamaño. Me escondo, con Platero, 
en la higuera vieja... 

Sí, ahí va. Un toro colorado pasa, dueño de 
la mañana, olfateando, mugiendo, destrozando 
por capricho lo que encuentra. Se para un mo- 
mento en la colina y llena el valle, hasta el cie- 
lo, de un lamento corto y terrible. Los estorni- 
nos, sin miedo, siguen pasando con un rumor 
que el latido de mi corazón ahoga, sobre el cie- 
lo rosa. 

En una polvareda, que el sol que asoma ya, 
toca de cobre, el toro baja, entre las pitas, al 
pozo. Bebe un momento, y luego, soberbio, 
campeador, mayor que el campo, se va, cuesta 
arriba, los cuernos colgados de despojos de vid, 
hacia el monte, y se pierde, al fin, entre los 
ojos ávidos y la deslumbrante aurora, ya de oro 
puro. 



245 



 



UANDO, anochecido, vuelve Platero del 



V_>* campo con su blanda carga de ramas de 
pino para el horno, casi desaparece bajo la 
amplia verdura rendida. Su paso es menudo, 
unido, como el de la señorita del circo en el 
alambre, fino, juguetón... Parece que no anda. 
En punta las orejas, se diría un caracol debajo 
de su casa. 

Las ramas verdes, ramas que, erguidas, tu- 
vieron en ellas el sol, los chamarices, el viento, 
la luna, los cuervos — ¡qué horrorl ¡ahí han esta- 
do, Platero! — , se caen , pobres , hasta el polvo 
blanco de las sendas secas del crepúsculo. 



C VII 



IDILIO DE NOVIEMBRE 




PLATERO Y YO 

Una fría dulzura malva lo nimba todo. Y en 
el campo, que va ya a diciembre, la tierna hu- 
mildad del burro cargado empieza, como el año 
pasado, a parecer divina... 



247 



 



ENGO triste, Platero... Mira; pasando por 



V la calle de las Flores, ya en la Portada, en 
el mismo sitio en que el rayo mató a los dos 
niños gemelos, estaba muerta la yegua blanca 
del Sordo. Unas chiquillas casi desnudas la ro- 
deaban silenciosas. 

Purita, la costurera, que pasaba, me ha di- 
cho que el Sordo llevó esta mañana la yegua 
al moridero, harto ya de darle de comer. Ya 
sabes que la pobre era tan vieja como don Ju- 
lián y tan torpe. No veía, ni oía, y apenas po- 
día andar... A eso del mediodía la yegua estaba 
otra vez en el portal de su amo. Él, irritado, 



C V I I I 



LA YEGUA BLANCA 




PLATERO Y YO 



cogió un rodrigón y la quería echar a palos. 
No se iba. Entonces le pinchó con la hoz. Acu- 
dió la gente y, entre maldiciones y bromas, la 
yegua salió, calle arriba, cojeando, tropezán- 
dose. Los chiquillos la seguían con piedras y 
gritos... Al fin, cayó al suelo y allí la remataron. 
Algún sentimiento compasivo revoló sobre ella 
— ¡Dejadla morir en paz! — , como si tú o yo 
hubiésemos estado allí, Platero, pero fué como 
una mariposa en el centro de un vendaval. 

Todavía, cuando la he visto, las piedras ya- 
cían a su lado, fría ya ella como ellas. Tenía 
un ojo abierto del todo que, ciego en su vida, 
ahora que estaba muerta parecía como si mi- 
rara. Su blancura era lo que iba quedando de 
luz en la calle oscura, sobre la que el cielo 
del anochecer, muy alto con el frío, se aborre- 
gaba todo de levísimas nubecillas de rosa... 



249 



 



CIX 



CENCERRADA 
ERDADERAMENTE, Platero, que esta- 



V ban bien. Doña Camila iba vestida de 
blanco y rosa, dando lección, con el cartel y el 



pellejo vacío de mosto en una mano y con la 
otra le sacaba a ella de la faltriquera una bolsa 
de dinero. Creo que hicieron las figuras Pepe 
el Pollo y Concha la Mandadera que se llevó 
no sé qué ropas viejas de mi casa. Delante iba 
Pepito el Retratado, vestido de cura, en un 
burro negro, con un pendón. Detrás, todos los 
chiquillos de la calle de Enmedio, de la calle 
de la Fuente, de la Carretería, de la plazoleta 




puntero, a un cochinito. Él, Satanás, tenía un 



250 



PLATERO Y YO 



de los Escribanos, del callejón de tío Pedro 
Tello, tocando latas, cencerros, peroles, almi- 
reces, gangarros, calderos, en rítmica armonía, 
en la luna llena de las calles. 

Ya sabes que doña Camila es tres veces viu- 
da y que tiene sesenta años, y que Satanás, 
viudo también, aunque una sola vez, ha tenido 
tiempo de consumir el mosto de setenta vendi- 
mias. ¡Habrá que oirlo esta noche detrás de los 
cristales de la casa cerrada, viendo y oyendo 
su historia y la de su nueva esposa, en efigie y 
en romancel 

Tres días, Platero, durará la cencerrada. 
Luego, cada vecina se irá llevando del altar de 
la plazoleta, ante el que, alumbradas las imáge- 
nes, bailan los borrachos, lo que es suyo. Lue- 
go seguirá unas noches más el ruido de los 
chiquillos. Al fin, sólo quedarán la luna llena 
y el romance... 



2 5 i 



 



C X 



LOS GITANOS 

MÍRALA, Platero. Ahí viene, calle abajo, 
en el sol de cobre, derecha, enhiesta, a 
cuerpo, sin mirar a nadie... ¡Qué bien lleva su 
pasada belleza, gallarda todavía, como en roble, 
el pañuelo amarillo de talle, en invierno, y la 
falda azul de volantes, lunareada de blanco! Va 
al Cabildo, a pedir permiso para acampar, como 
siempre, tras el cementerio. Ya recuerdas los 
tenduchos astrosos de los gitanos, con sus 
hogueras, sus mujeres vistosas, y sus burros 
moribundos, mordisqueando la muerte, en de- 
rredor. 

¡Los burros, Platero! ¡Ya estarán temblando 

252 



PLATERO Y YO 



los burros de la Friseta, sintiendo a los gitanos 
desde los corrales bajos! — Yo estoy tranquilo 
por Platero, porque para llegar a su cuadra 
tendrían los gitanos que saltar medio pueblo y, 
además, porque Rengel, el guarda, me quiere 
y lo quiere a él — . Pero, por amedrentarlo en 
broma, le digo, ahuecando y poniendo negra 
la voz: 

— [Adentro, Platero, adentro! ¡Voy a cerrar 
la cancela, que te van a llevar! 

Platero, seguro de que no lo robarán los gi- 
tanos, pasa, trotando, la cancela, que se cierra 
tras él con duro estrépito de hierro y crista- 
les, y salta y brinca, del patio de mármol al de 
las flores y de éste al corral, como una flecha, 
rompiendo — ¡brutote! — , en su corta fuga, la 
enredadera azul. 



2 5 3 



 



CÉRCATE más, Platero. Ven... Aquí no 



XjLhay que guardar etiquetas. El casero se 
siente feliz a tu lado, porque es de los tuyos. 
Alí, su perro, ya sabes que te quiere. Y yo ¡no 
te digo nada, Platero! ...¡Qué frío hará en el 
naranjal! Ya oyes a Raposo: ¡Dioj quiá que no 
je queme nesta noche muchaj naranja! 

¿No te gusta el fuego, Platero? No creo que 
mujer desnuda alguna pueda poner su cuer- 
po con la llamarada. ¿Qué cabellera suelta, qué 
brazos, qué piernas resistirían la comparación 
con estas desnudeces igneasf Tal vez no tenga 
la naturaleza muestra mejor que el fuego. La 



C X I 



LA LLAMA 




PLATERO Y YO 



casa está cerrada y la noche fuera y sola; y, sin 
embargo, ¡cuánto más cerca que el campo mis- 
mo estamos, Platero, de la naturaleza, en esta 
ventana abierta al antro plutónico! El fuego es 
el universo dentro de casa. Colorado e intermi- 
nable, como la sangre de una herida del cuerpo, 
nos calienta y nos da hierro, con todas las me- 
morias de la sangre. 

¡Platero, qué hermoso es el fuego! Mira 
cómo Alí, casi quemándose en él, lo contem- 
pla con sus vivos ojos abiertos. ¡Qué alegría! 
Estamos envueltos en danzas de oro y danzas 
de sombras. La casa toda baila, y se achica y se 
agiganta en juego fácil, como los rusos. Todas 
las formas surgen de él, en infinito encanto: ra- 
mas y pájaros, el león y el agua, el monte y la 
rosa. Mira; nosotros mismos, sin quererlo, baila- 
mos en la pared, en el suelo, en el techo. 

¡Qué locura, qué embriaguez, qué gloria! El 
mismo amor parece muerte aquí, Platero. 



2 5 5 



 



CXII 



CONVALECENCIA 

DESDE la débil iluminación amarilla de 
mi cuarto de convaleciente, blando de 
alfombras y tapices, oigo pasar por la calle noc- 
turna, como en un sueño con relente de estre- 
llas, ligeros burros que retornan del campo, 
niños que juegan y gritan. 

Se adivinan cabezotas oscuras de asnos, y 
cabecitas finas de niños que, entre los rebuznos, 
cantan, con cristal y pkita, coplas de Navidad. 
El pueblo se siente envuelto en una humareda 
de castañas tostadas, en un vaho de establos, 
en un aliento de hogares en paz... 

Y mi alma se derrama, puriíicadora, como 

256 



PLATERO Y YO 



si un raudal de aguas celestes le surtiera de la 
peña en sombra del corazón. ¡Anochecer de 
redenciones! ¡Hora íntima, fría y tibia a un 
tiempo, llena de claridades infinitas! 

Las campanas, allá arriba, allá fuera, repican 
entre las estrellas. Contagiado, Platero rebuzna 
en su cuadra, que, en este instante de cielo cer- 
cano, parece que está muy lejos... Yo lloro, dé- 
bil, conmovido y solo, igual que Fausto... 



Platero y yo 



2 5 7 



*7 



 



C X I I I 



EL BURRO VIEJO 

... En fin, anda tan canfado 
que a cada paffo fe pierde... 

( El potro rucio del Alcayde 
de los Vélez.) 

Romancero general. 

NO sé cómo irme de aquí, Platero. ¿Quién 
lo deja ahí al pobre, sin guía y sin amparo? 
Ha debido salirse del moridero. Yo creo que 
no nos oye ni nos ve. Ya lo viste esta mañana 
en ese mismo vallado, bajo las nubes blancas, 
alumbrada su seca miseria mohina, que llenaban 
de islas vivas las moscas, por el sol radiante, 
ajeno a la belleza prodigiosa del día de invierno. 



PLATERO Y YO 



Daba una lenta vuelta, como sin oriente, cojo 
de todas las patas y se volvía otra vez al mis- 
mo sitio. No ha hecho más que mudar de lado. 
Esta mañana miraba al poniente y ahora mira 
al naciente. 

¡Qué traba la de la vejez, Platero! Ahí tienes 
a ese pobre amigo, libre y sin irse, aun vinien- 
do ya hacia él la primavera. ¿O es que está 
muerto, como Becquer, y sigue de pie, sin em- 
. bargo? Un niño podría dibujar su contorno 
fijo, sobre el cielo del anochecer. 

Ya lo ves... Lo he querido empujar y no 
arranca... Ni atiende a las llamadas... Parece 
que la agonía lo ha sembrado en el suelo... 

Platero, se va a morir de frío en ese vallado 
alto, esta noche, pasado por el norte... No sé 
cómo irme de aquí; no sé qué hacer, Platero... 



2 5 9 



 



C X I V 



EL ALBA 

EN las lentas madrugadas de invierno, cuan- 
do los gallos alertas ven las primeras rosas 
del alba y las saludan galantes, Platero, harto 
de dormir, rebuzna largamente. ¡Cuán dulce su 
lejano despertar, en la luz celeste que entra 
por las rendijas de la alcoba! Yo, deseoso tam- 
bién del día, pienso en el sol desde mi lecho 
mullido. 

Y pienso en lo que habría sido del pobre 
Platero, si en vez de caer en mis manos de poeta 
hubiese caído en las de uno de esos carboneros 
que van, todavía de noche, por la dura escar- 
cha de los caminos solitarios, a robar los pinos 

260 



PLATERO Y YO 



de los montes, o en las de uno de esos gitanos 
astrosos que pintan los burros y les dan arséni- 
co y les ponen alfileres en las orejas para que 
no se les caigan. 

Platero rebuzna de nuevo. ¿Sabrá que pienso 
en él? ¿Qué me importa? En la ternura del ama- 
necer, su recuerdo me es grato como el alba 
misma. Y, gracias a Dios, él tiene una cuadra 
tibia y blanda como una cuna, amable como 
mi pensamiento. 



2 6 i 



 



UANDO murió Mamá Teresa, me dice 



V > mi madre, agonizó con un delirio de flo- 
res. Por no sé qué asociación, Platero, con las 
estrellitas de colores de mi sueño de entonces, 
niño pequeñito, pienso, siempre que lo recuer- 
do, que las flores de su delirio fueron las ver- 
benas, rosas, azules, moradas. 

No veo a Mamá Teresa más que a través de 
los cristales de colores de la cancela del patio, 
por los que yo miraba azul o grana la luna y el 
sol, inclinada tercamente sobre las macetas ce- 
lestes o sobre los arriates blancos. Y la imagen 



CX V 



FLOREC1LL AS 



A MI MADRE. 




2Ó2 



PLATERO Y YO 



permanece sin volver la cara, — porque yo no 
me acuerdo cómo era — bajo el sol de la siesta 
de agosto o bajo las lluviosas tormentas de 
setiembre. 

En su delirio dice mi madre que llamaba a 
no sé qué jardinero invisible, Platero. El que 
fuera, debió llevársela por una vereda de flores, 
de verbenas, dulcemente. Por ese camino torna 
ella, en mi memoria, a mí que la conservo a su 
gusto en mi sentir amable, aunque fuera del 
todo de mi corazón, como entre aquellas sedas 
finas que ella usaba, sembradas todas de flores 
pequeñitas, hermanas también de los heliotro- 
pos caídos del huerto y de las lucecillas fugaces 
de mis noches de niño. 



263 



 



A candela en el campo...! Es tarde de 



1 JLrf Nochebuena, y un sol opaco y débil cla- 
rea apenas en el cielo crudo, sin nubes, todo 
gris en vez de todo azul, con un indefinible 
amarillor en el horizonte de poniente... De 
pronto, salta un estridente crujido de ramas 
verdes que empiezan a arder; luego, el humo 
apretado, blanco como armiño, y la llama, 
al fin, que limpia el humo y puebla el aire 
de puras lenguas momentáneas, que parecen 
lamerlo. 

¡Oh la llama en el viento! Espíritus rosados, 
amarillos, malvas, azules, se pierden no sé 



CX V I 



NAVIDAD 




PLATERO Y YO 



dónde, taladrando un secreto cielo bajo; ¡y 
dejan un olor de ascua en el frío! ¡Campo, tibio 
ahora, de diciembre! ¡Invierno con cariño! 
¡Nochebuena de los felices! 

Las jaras vecinas se derriten. El paisaje, a 
través del aire caliente, tiembla y se purifica 
como si fuese de cristal errante. Y los niños del 
casero, que no tienen Nacimiento, se vienen 
alrededor de la candela, pobres y tristes, a 
calentarse las manos arrecidas, y echan en las 
brasas bellotas y castañas, que revientan, en 
un tiro. 

Y se alegran luego, y saltan sobre el fuego 
que ya la noche va enrojeciendo, y cantan: 

... Camina, María, 
camina, José... 

Yo les traigo a Platero, y se lo doy, para 
que jueguen con él. 



265 



 



CX VII 



LA CALLE DE LA RIBERA 

Á QUÍ, en esta casa grande, hoy cuartel de 
i \ la guardia civil, nací yo, Platero. ¡Cómo 
me gustaba de niño y qué rico me parecía este 
pobre balcón, mudejar a lo maestro Garfia, con 
sus estrellas de cristales de colores! Mira por 
la cancela, Platero; todavía las lilas, blancas y 
lilas, y las campanillas azules engalanan, col- 
gando la verja de madera, negra por el tiempo, 
del fondo del patio, delicia de mi edad primera. 

Platero, en esta esquina de la calle de las 
Flores se ponían por la tarde los marineros, 
con sus trajes de paño de varios azules, en 
hazas, como el campo de octubre. Me acuerdo 

266 



PLATERO Y YO 



que me parecían inmensos; que, entre sus pier- 
nas, abiertas por la costumbre del mar, veía 
yo, allá abajo, el río, con sus listas parale- 
las de agua y de marisma, brillantes aquéllas, 
secas éstas y amarillas; con un lento bote en el 
encanto del otro brazo del río; con las violen- 
tas manchas coloradas en el cielo del ponien- 
te... Después mi padre se fué a la calle Nueva, 
porque los marineros andaban siempre navaja 
en mano, porque los chiquillos rompían todas 
las noches la farola del zaguán y la campanilla 
y porque en la esquina hacía siempre mucho 
viento... 

Desde el mirador se ve el mar. Y jamás se 
borrará de mi memoria aquella noche en que 
nos subieron a los niños todos, temblorosos y 
ansiosos, a ver el barco inglés aquel que estaba 
ardiendo en la Barra.... 



267 



 



IOS está en su palacio de cristal. Quiero 



& -J Herir que llueve, Platero. Llueve. Y las 
últimas flores que el otoño dejó obstinadamente 
prendidas a sus ramas exangües, se cargan de 
diamantes. En cada diamante, un cielo, un pa- 
lacio de cristal, un Dios. Mira esta rosa; tiene 
dentro otra rosa de agua, y al sacudirla ¿ves?, 
se le cae la nueva flor brillante, como su alma, 
y se queda mustia y triste, igual que la mía. 

El agua debe ser tan alegre como el sol. 
Mira, si no, cuál corren felices, los niños, bajo 
ella, recios y colorados, al aire las piernas. Ve 
cómo los gorriones se entran todos, en bu- 



CX VIII 



EL INVIERNO 




PLATERO Y YO 



Uanguero bando súbito, en la yedra, en la 
escuela, Platero, como dice Darbón, tu mé- 
dico. 

Llueve. Hoy no vamos al campo. Es día de 
contemplaciones. Mira cómo corren las canales 
del tejado. Mira cómo se limpian las acacias, 
negras ya y un poco doradas todavía; cómo 
torna a navegar por la cuneta el barquito de 
los niños, parado ayer entre la yerba. Mira 
ahora, en este sol instantáneo y débil, cuán 
bello el arco iris que sale de la iglesia y mue- 
re, en una vaga irisación, a nuestro lado. 



269 



 



A gente va más de prisa y tose en el silen- 



I v cio de la mañana de diciembre. El viento 
vuelca el toque de misa en el otro lado del pue- 
blo. Pasa vacío el coche de las siete... Me des- 
pierta otra vez un vibrador ruido de los hierros 
de la ventana... ¿Es que el ciego ha atado a ella 
otra vez, como todos los años, su burra? 

Corren presurosas las lecheras arriba y aba- 
jo, con su cántaro de lata en el vientre, prego- 
nando su blanco tesoro en el frío. Esta leche 
que saca el ciego a su burra es para los cata- 
rrosos. 

Sin duda, el ciego, como es ciego, no ve la 
270 



C X I X 



LECHE DE BURRA 




PLATERO Y YO 



ruina, mayor, si es posible, cada día, cada hora, 
de su burra. Parece ella entera un ojo ciego 
de su amo... Una tarde, yendo yo con Platero 
por la cañada de las Animas, me vi al ciego 
dando palos a diestro y siniestro tras la pobre 
burra que corría por los prados, sentada casi en 
la yerba mojada. Los palos caían en un naran- 
jo, en la noria, en el aire, menos fuertes que los 
juramentos que, de ser sólidos, habrían derri- 
bado el torreón del Castillo... No quería la po- 
bre burra vieja más advientos y se defendía del 
destino vertiendo en lo infecundo de la tierra, 
como Onán, la dádiva de algún burro desaho- 
gado... El ciego, que vive su oscura vida ven- 
diendo a los viejos por un cuarto, o por una 
promesa, dos dedos del néctar de los burrillos, 
quería que la burra retuviese, de pie, el don 
fecundo, causa de su dulce medicina. 

Y ahí está la burra, rascando su miseria en 
los hierros de la ventana, farmacia miserable, 
para todo otro invierno, de viejos fumadores, 
tísicos y borrachos. 



2 7 i 



 



AS almenadas azoteas blancas se cortan se- 



JL/camente sobre el alegre cielo azul, gélido y 
estrellado. El norte silencioso acaricia, vivo, 
con su pura agudeza. 

Todos creen que tienen frío y se esconden 
en las casas y las cierran. Nosotros, Platero, 
vamos a ir despacio, tú con tu lana y con mi 
manta, yo con mi alma, por el limpio pueblo 
solitario. 

¡Qué fuerza de adentro me eleva, cual si 
fuese yo una torre de piedra tosca con remate 
de plata libre! ¡Mira cuánta estrella! De tantas 
como son, marean. Se diría el cielo un mundo 



C XX 



NOCHE PURA 




272 



PLATERO Y YO 



de niños; que le está rezando a la tierra un en- 
cendido rosario de amor ideal. 

¡Platero, Platerol Diera yo toda mi vida y an- 
helara que tú quisieras dar la tuya, por la pure- 
za de esta alta noche de enero, sola, clara y 
dural 



Platero t yo 



2 7 3 



18 



 



CXXI 



LA CORONA DE PEREJIL 

j A ver quién llega antes! 

I L jLEI premio era un libro de estampas, que 

yo había recibido la víspera, de Viena. 

— ¡A ver quién llega antes a las violetas!... 
A la una... A las dos... ¡A las tres! 

Salieron las niñas corriendo, en un alegre 
alboroto blanco y rosa al sol amarillo. Un ins- 
tante, se oyó en el silencio que el esfuerzo 
mudo de sus pechos abría en la mañana, la 
hora lenta que daba el reloj de la torre del 
pueblo, el menudo cantar de un mosquitito en 
la colina de los pinos, que llenaban los lirios 
azules, el venir del agua en el regato... Llega - 



274 



PLATERO Y YO 



ban las niñas al primer naranjo, cuando Plate- 
ro, que holgazaneaba por allí, contagiado del 
juego, se unió a ellas en su vivo correr. Ellas, 
por no perder, no pudieron protestar, ni reírse 
siquiera... 

Yo les gritaba: ¡Que gana Platero! ¡Que gana 
Platero! 

Sí, Platero llegó a las violetas antes que nin- 
guna, y se quedó allí, revolcándose en la 
arena. 

Las niñas volvieron protestando sofocadas, 
subiéndose las medias, cogiéndose el cabello: 
— ¡Eso no valel ¡Eso no valel ¡Pues no! ¡Pues 
no! ¡Pues no, ea! 

Les dije que aquella carrera la había ganado 
Platero y que era justo premiarlo de algún 
modo. Que bueno, que el libro, como Platero 
no sabía leer, se quedaría para otra carrera de 
ellas, pero que a Platero había que darle un 
premio. 

Ellas, seguras ya del libro, saltaban y reían, 
rojas: ¡Sí! ¡Sí! ¡Sí! 

Entonces, acordándome de mí mismo, pensé 

2 7 5 



 

que Platero tendría el mejor premio en su es- 
fuerzo, como yo en mis versos. Y cogiendo un 
poco de perejil del cajón de la puerta de la 
casera, hice una corona, y se la puse en la 
cabeza, honor fugaz y máximo, como a un lace- 
demonio. 



PLATERO Y YO 



C X X I I 



LOS REYES MAGOS 




ilusión, esta noche, la de los niños 



l Platerol No era posible acostarlos. Al 

fin, el sueño los fué rindiendo, a uno en una 
butaca, a otro en el suelo, al arrimo de la chi- 
menea, a Blanca en una silla baja, a Pepe en el 
poyo de la ventana, la cabeza sobre los clavos 
de la puerta, no fueran a pasar los Reyes... Y 
ahora, en el fondo de esta afuera de la vida, se 
siente como un gran corazón pleno y sano, el 
sueño de todos, vivo y mágico. 

Antes de la cena, subí con todos. [Qué albo- 
roto por la escalera, tan medrosa para ellos otras 
noches! — A mí no me da miedo de la montera, 



2 7 7 



 

Pepe, iy a ti?, decía Blanca, cogida muy fuerte de 
mi mano. — Y pusimos en el balcón, entre las ci- 
dras, los zapatos de todos. Ahora, Platero, vamos 
a vestirnos Montemayor, tita, María-Teresa, Lo- 
lilla, Perico, tú y yo, con sábanas y colchas y som- 
breros antiguos. Y a las doce, pasaremos ante la 
ventana de los niños en cortejo de disfraces y de 
luces, tocando almireces, trompetas y el caracol 
que está en el último cuarto. Tú irás delante 
conmigo, que seré Gaspar y llevaré unas barbas 
blancas de estopa, y llevarás, como un delantal, 
la bandera de Colombia, que he traído de casa 
de mi tío, el cónsul... Los niños, despertados de 
pronto, con el sueño colgado aún, en jirones, de 
los ojos asombrados, se asomarán en camisa a 
los cristales, temblorosos y maravillados. Des- 
pués, seguiremos en su sueño toda la madruga- 
da, y mañana, cuando ya tarde, los deslumbre el 
cielo azul por los postigos, subirán, a medio ves- 
tir, al balcón y serán dueños de todo el tesoro. 

El año pasado nos reímos mucho. ¡Ya verás 
cómo nos vamos a divertir esta noche, Plate- 
ro, camellito mío! 

278 



PLATERO Y YO 



CXXIII 



MONS - URIUM 

EL Monturrio, hoy. Las colinitas rojas, más 
pobres cada día por la cava de los arene- 
ros, que, vistas desde el mar, parecen de oro 
y que nombraron los romanos de ese modo 
brillante y alto. Por él se va, más pronto que 
por el Cementerio, al Molino de viento. Aso- 
ma ruinas por doquiera y en sus viñas los ca- 
vadores sacan huesos, monedas y tinajas. 

... Colón no me da demasiado bienestar, Pla- 
tero. Que si paró en mi casa; que si comulgó 
en Santa Clara, que si es de su tiempo esta 
palmera o la otra hospedería... Está cerca y no 
va lejos, y ya sabes los dos regalos que nos 

279 



 

trajo de América. Los que me gusta sentir bajo 
mí, como una raíz fuerte, son los romanos, los 
que hicieron ese hormigón del Castillo que no 
hay pico ni golpe que arruine, en el que no fué 
posible clavar la veleta de la Cigüeña, Pla- 
tero... 

No olvidaré nunca el día en que, muy niño, 
supe este nombre: Mons-urium. Se me ennoble- 
ció de pronto el Monturrio y para siempre. Mi 
nostalgia de lo mejor ¡tan triste en mi pobre 
pueblol halló un engaño deleitable. ¿A quién 
tenía yo que envidiar yaf ¿Qué antigüedad, qué 
ruina —catedral o castillo — podría ya retener 
mi largo pensamiento sobre los ocasos de la 
ilusión? Me encontré de pronto como sobre un 
tesoro inextinguible. Moguer, Monte de oro, 
Platero; puedes vivir y morir contento. 



380 



PLATERO Y YO 



CXXI V 



EL VINO 

PLATERO, te he dicho que el alma de 
Moguer es el pan. No. Moguer es como 
una caña de cristal grueso y claro, que espera 
todo el año, bajo el redondo cielo azul, su vino 
de oro. Llegado setiembre, si el diablo no agua 
la fiesta, se colma esta copa, hasta el borde, de 
vino y se derrama casi siempre como un cora- 
zón generoso. 

Todo el pueblo huele entonces a vino, más 
o menos generoso, y suena a cristal. Es como 
si el sol se donara en líquida hermosura y por 
cuatro cuartos, por el gusto de encerrarse en 
el recinto trasparente del pueblo blanco, y de 

2 8 i 



 

alegrar su sangre buena. Cada casa es, en cada 
calle, como una botella en la estantería de Jua- 
nito Miguel o del Realista, cuando el poniente 
las toca de sol. 

Recuerdo «La fuente de la indolencia», de 
Turner, que parece pintada toda, en su amari- 
llo limón, con vino nuevo. Así Moguer, fuente 
de vino que, como la sangre, acude a cada 
herida suya, sin término; manantial de triste 
alegría que, igual al sol de abril, sube a la pri- 
mavera cada año, pero cayendo cada día. 



282 



PLATERO Y YO 



C X X V 

LA FÁBULA 

DESDE niño, Platero, tuve un horror ins- 
tintivo al apólogo, como a la iglesia, a la 
guardia civil, a los toreros y al acordeón. Los 
pobres animales, a fuerza de hablar tonterías 
por boca de los fabulistas, me parecían tan 
odiosos como en el silencio de las vitrinas 
hediondas de la clase de Historia natural. Cada 
palabra que decían, digo, que decía un señor 
acatarrado, rasposo y amarillo, me parecía un 
ojo de cristal, un alambre de ala, un soporte 
de rama falsa. Luego, cuando vi en los circos 
de Huelva y de Sevilla animales amaestrados, la 
fábula, que había quedado, como las planas y 

2 8 3 



 

los premios, en el olvido de la escuela dejada, 
volvió á surgir como una pesadilla desagrada- 
ble de mi adolescencia. 

Hombre ya, Platero, un fabulista, Jean de La 
Fontaine, de quien tú me has oído tanto hablar 
y repetir, me reconcilió con los animales par- 
lantes; y un verso suyo, a veces, me parecía voz 
verdadera del grajo, de la paloma o de la ca- 
bra. Pero siempre dejaba sin leer la moraleja, ese 
rabo seco, esa ceniza, esa pluma caída del final. 

Claro está, Platero, que tú no eres un burro 
en el sentido vulgar de la palabra, ni con arre- 
glo a la definición del Diccionario de la Aca- 
demia Española. Lo eres, sí, como yo lo sé y lo 
entiendo. Tú tienes tu idioma y no el mío, 
como no tengo yo el de la rosa ni ésta el del 
ruiseñor. Así, no temas que vaya yo nunca, 
eomo has podido pensar entre mis libros, a ha- 
certe héroe charlatán de una fabulilla, trenzan- 
do tu expresión sonora con la de la zorra o el 
jilguero, para luego deducir, en letra cursiva, 
la moral fría y vana del apólogo. No, Platero... 



384 



PLATERO Y YO 



C X X V I 



CARNAVAL 




UÉ guapo está hoy Platero! Es lunes 



I V^/ de Carnaval, y los niños, que se han 
disfrazado vistosamente de toreros, de payasos 
y de majos, le han puesto el aparejo moruno, 
todo bordado, en rojo, verde, blanco y amari- 
llo, de recargados arabescos. 

Agua, sol y frío. Los redondos papelillos de 
colores van rodando paralelamente por la ace- 
ra, al viento agudo de la tarde, y la« máscaras, 
ateridas, hacen bolsillos de cualquier cosa para 
las manos azules. 

Cuando hemos llegado a la plaza, unas mu- 
jeres vestidas de locas, con largas camisas 



285 



 

blancas, coronados los negros y sueltos cabe- 
llos con guirnaldas de hojas verdes, han cogido 
a Platero en medio de su corro bullanguero y, 
unidas por las manos, han girado alegremente 
en torno de él. 

Platero, indeciso, yergue las orejas, alza la 
cabeza y, como un alacrán cercado por el fue- 
go, intenta, nervioso, huir por doquiera. Pero, 
como es tan pequeño, las locas no le temen y 
siguen girando, cantando y riendo a su alrede- 
dor. Los chiquillos, viéndolo cautivo, rebuznan 
para que él rebuzne. Toda la plaza es ya un 
concierto altivo de metal amarillo, de rebuznos, 
de risas, de coplas, de panderetas y de almi- 
reces... 

Por fin, Platero, decidido igual que un hom- 
bre, rompe el corro y se viene a mí trotando y 
llorando, caído el lujoso aparejo. Como yo, no 
quiere nada con los Carnavales... No servimos 
para estas cosas... 



286 



p 



L 



A 



T 



E 



R 



O 



Y 



Y 



O 



CXX VII 



LEÓN 




OY yo con Platero, lentamente, a un 



V lado cada uno de los poyos de la plaza 
de las Monjas, solitaria y alegre en esta caluro- 
sa tarde de febrero, el temprano ocaso comen- 
zado ya, en un malva diluido en oro, sobre el 
hospital, cuando de pronto siento que alguien 
más está con nosotros. Al volver la cabeza, mis 
ojos se encuentran con las palabras: donjuán... 
Y León da una palmadita... 

Sí, es León, vestido ya y perfumado para la 
música del anochecer, con su saquete a cuadros, 
sus botas de hilo blanco y charol negro, su des- 
colgado pañuelo de seda verde y, bajo el brazo, 



287 



 

los relucientes platillos. Da una palmadita y me 
dice que a cada uno le concede Dios lo suyo; 
que si yo escribo en los diarios... él, con ese 
oído que tiene, es capaz... — Ya v'osté, don 
Juan, loj platiyo... El ijtrumento más difísi... El 
uniquito que ze toca zin papé... — Si él quisiera 
fastidiar a Modesto, con ese oído, pues silbaría, 
antes que la banda las tocara, las piezas nuevas. 
— Ya v'osté... Ca cuá tié lo zuyo... Ojté ejcribe 
en loj diario... Yo tengo ma juersa que Platero... 
Toq'ust'aquí... — 

Y me muestra su cabeza vieja y despelada, 
en cuyo centro, como la meseta castellana, duro 
melón viejo y seco, un gran callo es señal cla- 
ra de su duro oficio. 

Da una palmadita, un salto, y se va silbando, 
un guiño en los ojos con viruelas, no sé qué paso 
doble, la pieza nueva, sin duda, de la noche. 
Pero vuelve de pronto y me da una tarjeta: 

León. 

Decano de los mozos de cuerda 
de moguer. 

288 



PLATERO Y YO 



CXX V III 



EL MOLINO DE VIENTO 



I tero, esta charca, y qué alto ese circo 

de arena roja! ¿Era en esta agua donde se re- 
flejaban aquellos pinos agrios, llenando luego 
mi sueño con su imagen de belleza? ¿Era este 
el balcón desde donde yo vi una vez el paisaje 
más claro de mi vida, en una arrobadora músi- 
ca de sol? 

Sí, las gitanas están y el miedo a los toros 
vuelve. Está también, como siempre, un hom- 
bre solitario — ¿el mismo, otro? — , un Caín bo- 
rracho que dice cosas sin sentido a nuestro 
paso, mirando con su único ojo al camino, a 

Putero y yo. 289 19 




parecía entonces, Pía 



 

ver si viene gente... y desistiendo al punto... 
Está el abandono y está la elegía, pero ¡qué 
nuevo aquél, y ésta qué arruinada! 

Antes de volverle a ver en él mismo, Plate- 
ro, creí ver este paraje, encanto de mi niñez, 
en un cuadro de Courbet y en otro de Bocklin. 
Yo siempre quise pintar su esplendor, rojo 
frente al ocaso de otoño, doblado con sus pine- 
tes en la charca de cristal que socava la arena... 
Pero sólo queda, ornada de jaramago, una me- 
moria, que no resiste la insistencia, como un 
papel de seda al lado de una llama brillante, 
en el sol mágico de mi infancia. 



290 



PLATERO Y YO 



CXXIX 



LA TORRE 

NO, no puedes subir a la torre. Eres dema- 
siado grande. ¡Si fuera la Giralda de 
Sevilla! 

¡Cómo me gustaría que subieras! Desde el 
balcón del reloj se ven ya las azoteas del pue- 
blo, blancas, con sus monteras de cristales de 
colores y sus macetas floridas pintadas de añil. 
Luego, desde el del sur, que rompió la campa- 
na gorda cuando la subieron, se ve el patio del 
Castillo, y se ve el Diezmo y se ve, en la marea, 
el mar. Más arriba, desde las campanas, se ven 
cuatro pueblos y el tren que va a Sevilla, y el 
tren de Ríotinto y la Virgen de la Peña. Des- 

2 9 i 



 

pués hay que guindar por la barra de hierro y 
allí le tocarías los pies a Santa Juana, que hirió 
el rayo, y tu cabeza, saliendo por la puerta del 
templete, entre los azulejos blancos y azules, 
que el sol rompe en oro, sería el asombro de 
los niños que juegan al toro en la plaza de la 
Iglesia, de donde subiría a ti, agudo y claro, su 
gritar de júbilo. 

¡A cuántos triunfos tienes que renunciar, po- 
bre Platerol ¡Tu vida es tan sencilla como el 
camino corto del Cementerio viejo! 



292 



PLATERO Y YO 



cxxx 



LOS BURROS DEL ARENERO 

MIRA, Platero, los burros del Quemado; 
lentos, caídos, con su picuda y roja car- 
ga de mojada arena, en la que llevan clavada, 
como en el corazón, la vara de acebuche verde 
con que les pegan... 



293 



 



CXXXI 



MADRIGAL 

MÍRALA, Platero. Ha dado, como el 
caballito del circo por la pista, tres 
vueltas en redondo por todo el jardín, blanca 
como la leve ola única de un dulce mar de 
luz, y ha vuelto a pasar la tapia. Me la figuro 
en el rosal silvestre que hay del otro lado y 
casi la veo a través de la cal. Mírala. Ya está 
aquí otra vez. En realidad, son dos mariposas; 
una blanca, ella, otra negra, su sombra. 

Hay, Platero, bellezas culminantes que en 
vano pretenden otras ocultar. Como en el ros- 
tro tuyo los ojos son el primer encanto, la es- 

294 



PLATERO Y YO 



trella es el de la noche y la rosa y la mariposa 
lo son del jardín matinal. 

Platero, ¡mira qué bien vuela! ¡Qué regocijo 
debe ser para ella el volar así! Será como es 
para mí, poeta verdadero, el deleite del verso. 
Toda se interna en su vuelo, de ella misma a su 
alma, y se creyera que nada más le importa en 
el mundo, digo, en el jardín. 

Cállate, Platero... Mírala. ¡Qué delicia verla 
volar así, pura y sin ripio! 



295 



JUAN RAMÓN J I M É N E Z 



C X X X II 



LA MUERTE 

ENCONTRÉ a Platero echado en su cama 
de paja, blandos los ojos y tristes. Fui a 
él, lo acaricié hablándole, y quise que se le- 
vantara... 

El pobre se removió todo bruscamente, y 
dejó una mano arrodillada... No podía... En- 
tonces le tendí su mano en el suelo, lo acari- 
cié de nuevo con ternura, y mandé venir a su 
médico. 

El viejo Darbón, así que lo hubo visto, su- 
mió la enorme boca desdentada hasta la nuca 
y meció sobre el pecho la cabeza congestiona- 
da, igual que un péndulo. 

296 



PLATERO Y YO 



— Nada bueno, <Jeh? 

No sé qué contestó... Que el infeliz se iba... 
Nada... Que un dolor... Que no sé qué raíz 
mala... La tierra, entre la yerba... 

A mediodía, Platero estaba muerto. La ba- 
rriguilla de algodón se le había hinchado como 
el mundo, y sus patas, rígidas y descoloridas, se 
elevaban al cielo. Parecía su pelo rizoso ese 
pelo de estopa apolillada de las muñecas vie- 
jas, que se cae, al pasarle la mano, en una pol- 
vorienta tristeza... 

Por la cuadra en silencio, encendiéndose 
cada vez que pasaba por el rayo de sol de la 
ventanilla, revolaba una bella mariposa de tres 
colores... 



297 



 



C X X X 1 1 1 



NOSTALGIA 



P 



LATERO, tú nos ves, ¿verdad? 



JL l Verdad que ves cómo se ríe en paz, 
clara y fría, el agua de la noria del huerto; 
cuál vuelan, en la luz última, las afanosas abe- 
jas en torno del romero verde y malva, rosa y 
oro por el sol que aún enciende la colina? 
Platero, tú nos ves, ¿verdad? 
¿Verdad que ves pasar por la cuesta roja 
de la Fuente vieja los borriquillos de las la- 
vanderas, cansados, cojos, tristes en la inmensa 
pureza que une tierra y cielo en un solo cristal 
de esplendor? 

Platero, tú nos ves, ¿verdad? 



PLATERO Y YO 



¿Verdad que ves a los niños corriendo arre- 
batados entre las jaras, que tienen posadas 
en sus ramas sus propias flores, liviano enjam- 
bre de vagas mariposas blancas, goteadas de 
carmín? 

Platero, tú nos ves, ¿verdad? 

Platero, ¿verdad que tú nos ves? Sí, tú me 
ves. Y yo creo oir, sí, sí, yo oigo en el ponien- 
te despejado, endulzando todo el valle de las 
viñas, tu tierno rebuzno lastimero... 



299 



JUAN RAMÓN J I M É N E Z 



C X X X I V 



EL BORRIQUETE 

PUSE en el borriquete de madera la silla, 
el bocado y el ronzal del pobre Platero, y 
lo llevé todo al granero grande, al rincón en 
donde están las cunas olvidadas de los niños. 
El granero es ancho, silencioso, soleado. Desde 
él se ve todo el campo moguereño: el Molino 
de viento, rojo, a la izquierda; enfrente, embo- 
zado en pinos, Montemayor, con su ermita 
blanca; tras de la iglesia, el recóndito huerto 
de la Piña; en el poniente, el mar, alto y bri- 
llante en las mareas del estío. 

Por las vacaciones, los niños se van a jugar al 
granero. Hacen coches, con interminables tiros 

300 



PLATERO Y YO 



de sillas caídas; hacen teatros, con periódicos 
pintados de almagra; iglesias, colegios... 

A veces se suben en el borriquete sin alma, 
y con un jaleo inquieto y raudo de pies y ma- 
nos, trotan por el prado de sus sueños: 

— ¡Arre, Platero! ¡Arre, Platero! 



3 ° ' 



 



CXXX V 



MELANCOLÍA 

ESTA tarde he ido con los niños a visitar la 
sepultura de Platero, que está en el huerto 
de la Piña, al pie del pino redondo y paternal. 
En torno, abril había adornado la tierra húme- 
da de grandes lirios amarillos. 

Cantaban los chamarices allá arriba, en la 
cúpula verde, toda pintada de cénit azul, y su 
trino menudo, florido y reidor, se iba en el aire 
de oro de la tarde tibia, como un claro sueño 
de amor nuevo. 

Los niños, así que iban llegando, dejaban de 
gritar. Quietos y serios, sus ojos brillantes en 
mis ojos, me llenaban de preguntas ansiosas. 

302 



PLATERO Y YO 



— ¡Platero amigo! — le dije yo a la tierra — ; 
si, como pienso, estás ahora en un prado del 
cielo y llevas sobre tu lomo peludo a los ánge- 
les adolescentes, ¿me habrás, quizá, olvidado? 
Platero, dime: ¿te acuerdas aún de mí? 

Y, cual contestando mi pregunta, una leve 
mariposa blanca, que antes no había visto, re- 
volaba insistentemente, igual que un alma, de 
lirio en lirio... 



303 



A PLATERO 
EN EL CIELO DE MOGUER 



Platero y yo 



C X X X V I 



A PLATERO 
EN EL CIELO DE MOGUER 

DULCE Platero trotón, barrillo mío, que 
llevaste mi alma tantas veces — ¡sólo mi 
alma! — por aquellos hondos caminos de nopales, 
de malvas y de ?nadreselvas; a ti este libro que 
habla de ti, ahora que puedes entenderlo. 

Va a tu alma, que ya pace en el Paraíso, por 
el alma de nuestros paisajes moguereños, que 
también habrá subido al cielo con la tuya) lleva 
montada en su lomo de papel a mi alma, que, ca- 
minando entre zarzas en flor a su ascensión, 
se hace más buena, 7nás pacífica, más pura 
cada día, 

306 



PLATERO Y YO 

Sí. Yo sé que, a la caída de la tarde, cuando, 
entre las oropéndolas y los azahares, llego, lento 
y pensativo, por el naranjal solitario, al pino que 
arrulla tu muerte, tú, Platero, feliz en tu prado 
de rosas eternas, me verás detenerme ante los 
lirios amarillos que ha brotado tu descompuesto 
corazón. 



307 



PLATERO DE CARTÓN 



C X X X V I I 



PLATERO DE CARTÓN 




LATERO, cuando, hace un año, salió por 



¡i el mundo de los hombres un pedazo de 
este libro que escribí en memoria tuya, una 
amiga tuya y mía me regaló este Platero de 
cartón. ¿Lo ves desde ahí? Mira: es mitad gris y 
mitad blanco; tiene la boca negra y colorada, 
los ojos enormemente grandes y enormemente 
negros; lleva unas angarillas de barro con seis 
macetas de flores de papel de seda, rosas, blan- 
cas y amarillas; mueve la cabeza y anda sobre 
una tabla pintada de añil, con cuatro ruedas 
toscas. 

Acordándome de ti, Platero, he ido tomán- 



3 



o 



PLATERO Y YO 



dolé cariño a este burrillo de juguete. Todo el 
que entra en mi escritorio le dice sonriendo: 
Platero. Si alguno no lo sabe y me pregun- 
ta qué es, le digo yo: es Platero. Y de tal 
manera me ha acostumbrado el nombre al sen- 
timiento, que ahora, yo mismo, aunque esté 
solo, creo que eres tú y lo mimo con mis ojos. 

¿Tú? ¡Qué vil es la memoria del corazón hu- 
mano! Este Platero de cartón me parece hoy 
más Platero que tú mismo, Platero... 

Madrid, 1915. 



3 1 1 



A PLATERO, EN SU TIERRA 



C X X X V I I I 



A PLATERO, EN SU TIERRA 



N momento, Platero, vengo a estar con 



V J tu muerte. No he vivido. Nada ha pasado. 

Estás vivo y yo contigo... Vengo solo. Ya los ni- 
ños y las niñas son hombres y mujeres. La ruina 
acabó su obra sobre nosotros tres — ya tú sa- 
bes — , y sobre su desierto estamos de pie, due- 
ños de la mejor riqueza: la de nuestro corazón. 

¡Mi corazón! Ojalá el corazón les bastara a 
ellos dos como a mí me basta. Ojalá pensa- 
ran del mismo modo que yo pienso. Pero, no; 
mejor será que no piensen... Así no tendrán en 
su memoria la tristeza de mis maldades, de mis 
cinismos, de mis impertinencias. 

3 i 4 




PLATERO Y YO 



¡Con qué' alegría, qué bien te digo a ti estas 
cosas que nadie más que tú ha de saber! ...Orde- 
naré mis actos para que el presente sea toda la 
vida y les parezca el recuerdo; para que el se- 
reno porvenir les deje el pasado del tamaño de 
una violeta y de su color, tranquilo en la som- 
bra, y de su olor suave. 

Tú, Platero, estás sólo en el pasado. Pero 
¿qué más te da el pasado a ti que vives en lo 
eterno, que, como yo aquí, tienes en tu mano, 
grana como el corazón de Dios perenne, el sol 
de cada aurora? 

Moguer, 19 16. 



3 1 5 



ÍNDICE 



Págs. 



I.— Platero 17 

O. — Mariposas blancas 19 

III. — Juegos del anochecer 21 

IV. — El eclipse 23 

V.— Escalofrío 25 

VI. — La miga 27 

VIL— El loco 29 

VIII.— Judas 31 

IX.— Las brevas 33 

X. — ¡Angelus! 36 

XI. — El moridero 38 

XII.— La púa 40 

XIII. — Golondrinas 42 

XIV. — La cuadra 44 

XV.— El potro castrado 46 

XVI. — La casa de enfrente 49 

XVII. — El niño tonto 51 

XVIII.— La fantasma 53 

XIX.— Paisaje grana 56 

XX.— El loro 58 

XXL— La azotea 60 

XXII.— Retorno 62 

XXIIL— La verja cerrada 64 

XXIV.— Don José, el cura 66 

XXV.— La primavera 68 

XXVI.— El aljibe 70 



3 1 9 



Págs. 

XXVIL— El perro sarnoso 72 

XXVIII.— Remanso 74 

XXIX. — Idilio de abril 77 

XXX. — El canario vuela 79 

XXXI.— El demonio 81 

XXXII — Libertad 84 

XXXIIL— Los húngaros 86 

XXXIV. — La novia 88 

XXXV. — La sanguijuela 91 

XXXVL— Las tres viejas 93 

XXXVIf.— La carretilla 95 

XXXVIII.- El pan 97 

XXXIX.— Aglae 99 

XL.— El pino de la corona . . . .101 

XLL— Darbón 103 

XLII. — El niño y el agua 105 

XLIIL— Amistad 107 

XLIV.— La arrulladora 109 

XLV— El árbol del corral . . . .111 

XLVI.— La tísica 113 

XLVII— El Rocío 115 

XLVIIL— Ronsard 118 

XLIX.— El tío de las vistas .... 120 
L. — La flor del camino . . . .122 

Ll.— Lord 124 

LII.— El pozo 127 

LUI.— Albérchigos 129 

LIV.— La coz 132 

LV.— Asnografía 134 

LVI — Corpus 136 

LVIL— Paseo 139 

LVIIL— Los gallos 141 

LIX. — Anochecer 144 

LX.— El sello 146 



320 



Págs. 

LXI.— La perra parida 149 

LXIL— Ella y nosotros 151 

LXIIL— Gorriones 153 

LXIV.— Frasco Vélez 155 

LXV.— El verano 157 

LXVI.— Fuego en los montes . . . .159 

LXVIL— El arroyo 162 

LXVIIL— Domingo 164 

LXIX.— El CANTO del grillo. . . .166 

LXX— Los toros 169 

LXXI.— Tormenta 171 

LXXIL— Vendimia 173 

LXXIIL— Nocturno 176 

LXXIV.— Sarito 178 

LXXV— Última siesta 180 

LXXVI.— Los fuegos 182 

LXXVIL— El vergel 184 

LXXVIIL— La luna . 187 

LXXIX.— Alegría 189 

LXXX.— Pasan los patos 191 

LXXXI.— La niña chica 193 

LXXXIL— El pastor 195 

LXXXIII. — El canario se muere .... 197 

LXXXI V.— La colina 199 

LXXXV.— El otoño . ... 201 

LXXXVI. — El perro atado 202 

LXXXVII. — La tortuga griega .... 204 

LXXXVIII.— Tarde de octubre .... 207 

LXXXIX.— Antonia 208 

XC. — El racimo olvidado .... 210 

XCI. — Almirante 212 

XCIL— Viñeta 214 

XCIIT.— La escama . . . . . . 216 

XCIV.— Pinito 218 

Plateko y yo 3 2 1 21 



Págs. 

XCV— El río 220 

XCVL— La granada 222 

XCVII.— El cementerio viejo .... 225 

XCVIII.— Lipiani 227 

XCIX.— El castillo 229 

C— La plaza vieja de toros . . .231 

CL— El eco 233 

CIL— Susto . .236 

CIII— La fuente vieja 238 

CIV.— Camino 240 

CV.— Piñones 242 

CVL— El toro huído 244 

CVIL— Idilio de noviembre .... 246 

CVIIL— La yegua blanca 248 

CIX.— Cencerrada 250 

CX.— Los gitanos 252 

CXI.— La llama 254 

CXIL— Convalecencia 256 

CXIII.— El burro viejo 258 

CXIV.— El alba 260 

CXV. — Delirio de flores 162 

CXVL— Navidad 264 

CXVIL— La calle de la ribera .... 266 

CXVIII.-El invierno 268 

CXIX.— Leche de burra 270 

CXX— Noche pura 272 

CXXL— La corona de perejil .... 274 

CXXIL— Los reyes magos 277 

CXXILI.— MONS-URIUM 279 

CXXIV.— El vino 281 

CXXV. — La fábula 283 

CXXVI.— Carnaval 285 

CXX VIL— León 287 

CXX VIII.— El molino de viento .... 289 



322 



Págs 



CXXIX.— La torre. 



CXXX.— LOS BURROS DEL ARENERO . . . 293 



CXXXV.— Melancolía ...... 302 

CXXXVI.— A Platero, en el cielo de moguer. 305 
CXXX VII.— Platero de cartón .... 309 

CXXXVIII.— A Platero, en su tierra . . .313 

Moguer, Madrid, 1907- 19 16. 



CXXXL— Madrigal 
CXXXII.— La muerte 
CXXXIIL— Nostalgia 



294 
296 

298 
300 



CXXXIV.— El borriquete 



FIN 



ESTE LIBRO 
SE ACABÓ DE IMPRIMIR 
EN LA IMPRENTA DE FORTANET 
DE MADRID 
EL 13 DE ENERO DE 
1917 

